Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
Greetings to all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, we are entering the
đạo hữu chúng ta bắt đầu bước sang
seventh lunar month, the month of Vu Lan. All
tháng 7 âm lịch là tháng Vu Lan tất cả
Buddhist followers in Vietnam, especially during this month, always
những người con Phật ở trên đất nước
think about filial
cũng nghĩ đến
piety, about
hiếu đạo
repaying our gratitude to our
nghĩ đến cái việc mình trả Hiếu cho tổ
ancestors and our living
tiên
parents. The
Trả Hiếu cho cha mẹ hiện tiền
Buddhists in
phật tử trong
our Golden Chrysanthemum Club have
câu lạc bộ cúc vàng của chúng ta cũng đã
heard many lectures
được nghe rất nhiều những cái bài giảng
from our master on filial piety,
của sư phụ về hiếu đạo
and for many years we have
và cũng rất nhiều năm chúng các ta được
practiced the program
tu cái chương trình
on filial
nói về
piety of the Buddhas, the venerable ones, and the practice of mindfulness and
hiếu của chư Phật của cấp bậc tôn giả
contemplation.
hể tâm chiếu Hoàn quán sơ qua một chút
Through our master's teachings,
thông qua những lời sư phụ chỉ dạy thì
we have a definition of Filial
chúng ta có một cái định nghĩa đó là
Piety and
Hiếu Thuận
Righteousness. Filial piety has
Hiếu Thuận tức là
two meanings: Filial piety, which includes compassion; and
gồm có hai cái nghĩa Hiếu là nó có lòng
Righteousness, which means not contradicting the principles of compassion.
Thuận Tức là không nghịch với lại Chánh
If
thì nếu như
someone lacks love and compassion,
ai mà không có tình yêu thương
they cannot be filial and righteous. In Buddhism, filial piety and righteousness must include compassion, and
Hiếu Thuận với nhà Phật thì nó phải có
compassion must
cái lòng từ đã là từ thì phải có cứu độ
lead parents to liberation.
đưa cha mẹ vào dòng giải thoát Thế còn
The word "Hữu" (meaning "obedience" or "harmony") is not contrary to
cái chữ Thuận thì nó là không ngược với
Righteousness. Righteousness
Chánh Lý Chánh lý thì
consists of two parts. The first part, in the worldly
là nó gồm có hai phần phần thứ nhất là ở
sense, speaks of the
thế gian gọi là thế đấy thì nói lên cái
moral conduct of a child, the ethics of filial piety. For those who have renounced worldly life
gọi là đạo đức làm con Thế còn đối với
or for
hoặc là đối với những người con Phật
us Buddhist followers, it means guiding
Phật tử chúng ta thì làm sao phải đưa
our parents to enlightenment.
cho cha mẹ mình vào được sự giác ngộ
In the worldly sense, it means caring for our
Thì đó còn ở thế gian thì là phụng dưỡng
parents. This is called Filial
cha mẹ Thế gọi là Hiếu Thuận là có lòng
Piety and Harmony, having a compassionate heart that does not contradict Righteousness. A compassionate heart that does not contradict Righteousness is called filial piety. The mind of the Buddha reflects on the past life. Let's briefly look at the sutra titled "The Buddha Shakyamuni's Filial Piety Towards His Parents in a Past Life,"
tựa đề Đức Phật Thích Ca trong tiền kiếp
compiled from the Great Sutra of the Buddha's Gratitude.
trích soạn từ Kinh Đại Phương tiện Phật
This sutra is long
Báo Ân bài kinh này của chúng ta dài so
compared to our practice program, so let's briefly
với lại cái chương trình tu tập của
summarize it: One morning,
xin lược qua tức là một buổi sáng thì
Ananda, the Buddha's attendant,
ngài a nan là thị giả của đức Phật
went into Rajagriha to beg for
ngài mới đi vào thành vương xá để khất
alms. There, he saw
thực Thế thì ngài mới nhìn thấy một cái
a
cảnh là có một người
Brahmin son who was showing filial piety towards his
con bà-la-môn này Hiếu dưỡng đối với cha
parents when his family fell into
mẹ gặp khi mà gia đình mình rơi vào cái
decline.  Furthermore, regarding the economic aspect,
cảnh sa sút rồi không còn kinh tế nữa
the son led his parents to beg for food,
người con mới dắt cha mẹ đi ăn xin thế
and he would give them all the best portions he received. He would only eat the
và người con này thì cứ xin được cái
less tasty food
Còn khi được những thức ăn mà không ngon
or the fruit that wasn't wilted,
hay là hoa quả không héo thì mình mới ăn
leaving only the best
còn lại tất cả những cái gì mà ngon nhất
parts
trong cái phần mà mình xin được thì để
for his parents. Seeing this, Ananda praised him, saying, "How
cho cha mẹ thì ngài a nan mới thấy cái
precious, how precious! A virtuous son
quý hóa thay quý hóa thay Thiện Nam tử
offering such devotion to his parents is truly rare and unparalleled."
cúng dâng cho cha mẹ rất là hiếm có thực
While Ananda was
khó ai sánh kịp thì khi ngài a nan mới
praising him, there was a Brahmin who was
khen như vậy thì có một cái kẻ phạm chí
very eloquent, possessing profound
kẻ phạm chí này thì rất là thông biện
knowledge
tức là họ rất là thông những kiến thức
of the world. He used this knowledge to engage in argumentation, mastering all four Vedas. This Brahmin
ở thế gian và họ lấy cái kiến thức đấy
understood the weather,
cả bốn bộ sách vi đà biết được thời tiết
fate, and divination, knew how to read auspicious and inauspicious signs, the
số mạng bói toán biết xem tướng tốt xấu
changing yin and yang, and could
âm dương biến đổi
predict the hearts of
chẩn đoán trước được Nhân Tâm của mọi
people. He was also a teacher who guided many
người và cũng là thầy dẫn dắt rất nhiều
people
người
and earned their respect. Because of his pursuit of material gain, he
và được họ tôn kính vì cầu lợi dưỡng nên
often clung to false doctrines, destroying the true
thường chấp trước tà luận Hủy Diệt chánh
Dharma, always harboring jealousy and hatred.  Slandering the
pháp luôn mang Lòng Ganh ghét hủy báng
Buddha's teachings, and we see it this way in
phật pháp và chúng ta thì chúng ta thấy
our time.
thời này của chúng ta cũng thế Có rất
Many people are
nhiều người thì dùng cái lý lẽ ở ngoài
very skilled at worldly reasoning and cling to
đời rất là giỏi thế và chấp trước và cái
their own knowledge, so
kiến thức của mình cho nên là không đi
they don't bother to understand the Buddha's teachings. Instead, they
tìm hiểu những lời Phật dạy nữa mà họ sẽ
overstep their boundaries, speak recklessly, and
lấn lướt nói tràn nói bừa rồi dùng những
act in ways that are not in
cái hành động nó chưa phải là được đúng
accordance with reason,
lý lẽ đúng với lại
respect, or the understanding of a truly wise person.
cái cái sự tôn trọng và tìm hiểu của bậc
They overstep their boundaries and
trí lắm họ lấn lướt
destroy the Buddha's teachings.
hủy bạn phật pháp và chúng ta thời này
We see this in our time, and
chúng ta cũng thấy thế vì thế cho nên là
we know that those who are attached to
chúng ta biết là những người có cái chấp
certain knowledge and become arrogant about
và cái kiến thức nào đó họ tự ngã mạn về
it often
cái kiến thức đó thì họ rất là hay Phỉ
slander and destroy the Buddha's teachings.
báng hủy hoại Phật pháp nhé
Then, the one who said that Venerable
Thế thì cái kẻ phạm chí mới bảo tôn giả
Ananda was the teacher of Mr. Tan
a nan là thầy của ông là cụ Đàm
and those in his family who like to
và những người trong dòng họ thích tự
talk about his great virtues and merits is
nói là hay là tốt có những công đức lớn
merely a name without
lao chẳng qua cũng chỉ có danh không có
substance. Mr.
thực
Tan's teacher was truly
thầy của Đàm của Ông đúng là người bạc
unfortunate; if it weren't for that, why did
phúc nếu không như vậy thì tại sao mẹ
his mother die seven days after giving birth to him,
của ông vừa mới sinh ra ông ta được bảy
leaving him an orphan?
ngày đã chết để ông ta phải côi cút như
Isn't that a sign of misfortune?  The blessing came
thế chẳng phải là người bạc phúc ư
when he grew up and left the
cho đến khi khôn lớn lại vượt thành xuất
city to become a monk, causing his father, the king, great
gia làm cho vua cha phải khổ não sinh ra
sorrow and grief. He fainted, and had to have
buồn rầu mê mẩn ngã ngất ra đất phải
cold water poured on his face for seven days
dùng nước lạnh giải vào mặt bảy ngày mới
before he regained consciousness. He cried out, "
tỉnh rồi Cất Tiếng Kêu Gào khóc lóc mà
My son, this land is yours! You
nói con ơi nước này là nước của con ta
are my only refuge!
chỉ có một mình con là chỗ nương cậy làm
How could you abandon me and run away to live
sao ngày nay con lại lỡ bỏ ta trốn đi
in a deep cave in the mountains?"
vào ở nơi hang sâu núi thẳm
He continued, "My teacher, Dam,
rồi ông lại nói tiếp thầy cù Đàm của ông
is truly a treacherous man, ungrateful and disloyal, that's why he
thực là người bội bạc chả biết Ân Nghĩa
heartlessly left like that. Even though your
mới đành lòng dứt bỏ ra đi như thế cho
father built a palace and arranged a
đến phụ vương đã vì ông ta mà tạo lập
marriage for you,
cung điện cưới làng của di cho ông ta
he didn't fulfill his
thành ra thất nhưng ông ta chẳng làm
marital duties, causing you great
theo bổn phận vợ chồng khiến nàng phải
sorrow. Therefore, we know that Dam was unfilial." We
sầu khổ cho nên biết cụ Đàm là người bất
see that
chúng ta thấy là những cái lý luận này
if we don't practice and study,
nếu chúng ta không Không tu học thì
we will be the same. Therefore, worldly people
chúng ta cũng thế thôi cho nên người thế
only see things in this way and
gian người ta chỉ nhìn thấy thế và người
say things in this way. In Buddhism,
ta nói là như thế đối với nhà Phật thì
this is called seeing the surface
cái nhìn này gọi là cái nhìn ngọn mà
without knowing the root. Seeing only the surface
không biết nhìn gốc nhìn ngọn thôi tức
means seeing what is in front of you but not seeing
là nhìn thấy cái trước mắt mà không thấy
what creates it and what is behind it.
cái gì nó tạo thành cái này và cái này
Where will this lead? Where will it end?
nó sẽ đi về đâu nó sẽ đi đến đâu thì
We already know about the Buddha's story.
chuyện của đức Phật thì chúng ta biết
He was a Bodhisattva who, through many lifetimes,
rồi ngài là bậc Bồ Tát từ nhiều kiếp
had focused on filial piety.
ngài đã trú niệm trong Hiếu
Therefore, he always aimed to guide his parents and all
cho nên ngài luôn luôn để đưa cho cha mẹ
sentient beings to liberation. He focused on filial piety to such an extent that
niệm ở trong chữ Hiếu đến mức độ như vậy
he didn't just stop at the
ngài không phải là chỉ dừng lại ở cái
ordinary kind, the kind that only involves
Hiếu tầm thường đó là cái Hiếu chỉ biết
feeding one's parents. Let's continue with the
cho cha mẹ ăn thôi chúng ta đi tiếp xong
next part: "
phần tiếp theo
Dear fellow practitioners,
thì Kính thưa quý đạo hữu
Ananda, you heard this and
ngài a nan Bạn hãy nghe thấy như thế rồi
felt very ashamed. After finishing his alms-gathering, he
ngài sinh lòng rất là hổ thẹn
went to the Buddha,
ngài khất thực xong xuôi đến chỗ Phật
bowed to the ground, then stepped aside, clasped his
đầu lễ xuống đất rồi Lui ra một bên chắp
hands, and bowed to the Buddha. The Buddha, in
tay bạch phật lạy Đức Thế Tôn trong Phật
Buddhism, is there filial piety towards one's parents." (
Pháp có sự hiếu dưỡng đối với Cha Mẹ
This part is something you fellow practitioners have
Không phần này thì các quý đạo hữu đọc
already read in the scriptures.) So here we see
kinh văn rồi nhé Thì ở đây chúng ta thấy
Ananda's state.
ngài a nan thế nào
Ananda at that time had not yet attained
Ngài a nan lúc đó là ngài chưa có chứng
enlightenment.
đạo
We see that our minds are
chúng ta thấy tâm của chúng ta cũng
similar to his, aren't they? If someone says
giống ngài phải không Nếu như mà ai nói
something bad about our parents that
cái điều xấu xa gì về cha mẹ mình mà
we don't understand, we also
mình chưa hiểu được thì mình cũng sinh
feel ashamed. Now, we call that inferiority complex.
lòng hổ thẹn bây giờ gọi là tự ti đấy
Dear fellow practitioners, for example, if
các quý đạo hữu ạ ví dụ như là bố mẹ
our parents have something that makes them inferior to
mình có cái vấn đề gì không bằng người
others and they ridicule us, we
ta mà người ta chê cười thì mình cũng
feel ashamed.
thấy sinh lòng cũng là hổ thẹn Thôi thì
We put it aside; if we don't respect our parents, we wo
mình gạt sang một bên bố mẹ không mình
n't be noble enough to be ridiculed.
không được cao quý bị ta chê cười
That's the ordinary mind, is
đấy cái tâm Đấy là tâm Phàm đấy phải
n't it, dear fellow practitioners? But let's
không các quý đạo hữu nhưng chúng ta hãy
see how he handled it.
xem cái cách xử lý của ngài như thế nào
He handled it this way: he went home and reported to the
Ngài xử lý thế này ngài về ngài bạch
Buddha the things he was still wondering about
Phật những điều mà ngài còn thắc mắc ở
in his heart,
trong lòng
regarding what Mr. Pham Chi
đối với lại cái việc mà ông Phạm Chí khi
said. And what about us ordinary people?
ông nói đấy Thế còn Phàm phu chúng ta
Sometimes, when we
đôi khi có những người
hear our parents like that, we become resentful of them
nghe thấy bố mẹ như thế đâm ra là phẫn
and
rồi
use that as an excuse to live
lấy cái lý do đó để sống
recklessly and negatively, causing suffering to our parents.
tiêu cực phải không làm khổ cho cha mẹ
Then, we
xong sau đó Những cái hành vi tiêu cực
blame our negative actions on our parents, saying, "Because my
của mình lại đổ lỗi cho cha mẹ là vì cha
parents are like that, that's why I do this." And what about
mẹ như vậy cho nên tôi làm thế này
him? He also felt
Thế còn ngài thì sao ngài cũng thấy mình
criticized like that, seeing his teacher being
là bị chê như thế thấy gọi là thầy của
criticized for being unfilial.
mình lại bị chê là người không có hiếu
He went home and asked
như vậy thì ngài về ngài nhờ chính thầy
his teacher for an explanation.
của mình để giải thích
Respectfully, dear fellow practitioners, the
Kính thưa quý đạo hữu
mind reflects on the past, within a
tâm chiếu Hoàn quán trước trong một gia
family.  There were also some
đình cũng có những cái hoàn cảnh cũng
rather awkward situations. For example, Tâm Chiếu Hoàn Quán's father
hơi éo le đó là bố tâm chiếu Hoàn quán
had two wives. Therefore, naturally,
thì có hai vợ Thế cho nên đương nhiên là
friends and people
phải bạn bè hay là những người xung
around him would gossip.
quanh là sẽ câu ra câu vào
But because Tâm Chiếu Hoàn Quán had
thế nhưng mà do tâm chiếu Hoàn quán cũng
some good fortune, he
có được chút phước cho nên
often understood his parents' affairs.
thường hiểu được về chuyện của bố mẹ
He understood that, so once, Tâm
hiểu được như thế cho nên có một lần tâm
Chiếu Hoàn Quán saw his mother
chiếu Hoàn quán mới thấy mẹ tâm chiếu
talking to his two older sisters. Tâm Chiếu Hoàn Quán
Hoàn quán mới nói chuyện với lại hai chị
remembers that when
gái lúc đấy tâm chiếu một quán nhớ là
they were in 4th grade, they said, "Dad
tâm cho chúng con học lớp 4 nói là Bố
doesn't care much." At
không quan tâm nhiều
that time, Tâm Chiếu Hoàn Quán
thế thì lúc đó là tâm chiếu Hoàn quán
said, "But Mom, you've already married Dad.
mới nói là Nhưng mà mẹ đã lấy bố rồi
This is your parents' business. Since you've
Đây là việc của bố mẹ mà mẹ lại lấy bố
married Dad, Mom, don't say that anymore." That means, even though he was a child, he understood the situation perfectly. Therefore, he didn't hate his parents, didn't feel troubled
không ghét cha ghét mẹ không phiền não
by them, and didn't feel
với cha mẹ không phiền não với hoàn cảnh
responsible for making his parents happy. He felt he had a responsibility to make his
mà thấy phải có trách nhiệm làm sao đó
parents proud. He
cho cha mẹ mình được vẻ vang từ hồi bé
had this awareness since he was a child. Dear fellow practitioners,
đã có ý thức như thế rồi Các Quý đạo hữu
Therefore, when we recite scriptures,
Cho nên chúng ta khi tụng kinh thì chúng
we should also reflect on ourselves from the scriptures, should
ta cũng nên từ kinh chúng ta tư duy về
n't we? We reflect on
chúng ta phải không Chúng ta tư duy về
ourselves to see what shortcomings we still have so that we can cultivate and
chúng ta để chúng ta xem chúng ta còn
correct them, and what good qualities we already possess
tập bồi sửa còn chúng ta đã có cái phần
so that we can develop them
nào tốt đẹp thì chúng ta sẽ phát huy nó
further. That is called cultivation.
lên đấy gọi là tu tập đấy
Dear fellow practitioners, when Ananda
Kính thưa các quý đạo hữu khi ngài a nan
asked this question, the Buddha answered at length, saying, "The Tathagata,
hỏi như vậy thì Đức Phật trả lời rất là
while still in the cycle of birth and death,
như lai khi còn ở trong đường sinh tử ở
has experienced
nơi tất cả loài chúng sinh cũng đã chịu
countless forms, as numerous as grains of dust,
đủ mọi thân hình nhiều như những hạt bụi
too many to comprehend or even discuss.
không thể lấy lòng nghĩ miệng bàn cho
Because of these forms, all
siết được Vì phải chịu thân như thế cho
beings have at some point been
nên tất cả chúng sinh cũng từng đã làm
parents to the Tathagata. The Tathagata has also been
cha mẹ của Đức Như Lai như lai cũng đã
parents to all beings." With
làm cha mẹ của tất cả chúng sinh
such a mindset,
với một tư duy như vậy
we cannot think like that, can we,
chúng ta không tư duy được
dear fellow practitioners? This is only
phải không các quý đạo hữu đây là chẳng
because we hear the Buddha's teachings that we perceive this mindset. At
qua chúng ta nghe lời Phật thì chúng ta
that moment, it feels close to us,
cái tư Lúc đó nó gần gũi với mình thôi
but in reality, if we hadn't encountered the
chứ thực sự để cho chúng ta mà không gặp
Buddha's teachings, we would never be able to think
phật pháp chúng ta không bao giờ tư duy
like that, right? So, a
như vậy được phải không Thế thì một
person like that...  Only someone with such a mindset can think like that.
người như thế nào mới tư duy như vậy
A person must be filial and possess complete compassion
một người phải Hiếu Thuận và đầy đủ lòng
for
từ
many lifetimes.
nhiều kiếp như vậy phải đầy đủ lòng từ
Now, our parents are our parents, our
chứ Bây giờ chúng ta bố mẹ mình là bố mẹ
neighbor's parents are our neighbor's parents. There's no such
mình bố mẹ hàng xóm là bố mẹ hàng xóm
thing as saying that all
làm gì có chuyện nói là tất cả chúng
sentient beings are our parents, right? And
sinh đều là cha mẹ mình đâu phải không
if we don't encounter the Buddha's teachings, we only know
Mà mình nếu không gặp phật pháp chỉ biết
that our parents are our parents. This is the only thing
là bố mẹ mình Đây là duy nhất thôi chứ
we know. How else would we know that in many lifetimes
làm gì mình biết được rằng là nhiều kiếp
we have been children,
mình đã là con rồi
so we have many parents, and
cho nên mình có rất nhiều cha mẹ và cha
those parents could be all sentient beings,
mẹ Đó có thể là tất cả chúng sinh phải
right? And in many lifetimes we have been
không và nhiều kiếp mình đã từng làm cha
parents, and perhaps we have been parents
mẹ rồi và có thể mình đã từng làm cha mẹ
to all sentient beings. So, this part is:
của tất cả chúng sinh Thế thì cái vế này
firstly, if we have been parents, then all parents
một là đã từng làm cha mẹ thì cha mẹ đều
love their children, right? And if we have been
yêu thương con phải không và đã từng làm
children, then children repay their parents' kindness. That's why
con thì con đều báo hiếu với cha mẹ vì
the Buddha said, "I
vậy cho nên là Đức Phật mới nói là Ngày
love all sentient beings without distinction, without
thương tất cả chúng sinh không phân biệt
discrimination." Why? Because
không phân biệt là bởi vì sao Bởi vì
He considers all sentient beings as
Ngài coi tất cả chúng sinh đã là cha mẹ
His parents. That is the truth.
mình cái đó là sự thật
Although not all, there
Tuy rằng không hết nhưng trong tất cả
are many in all species. Because of countless eons of
các loài có rất nhiều Tại từ vô lượng
existence, there are so many.  Otherwise, the
Kiếp Cơ mà nhiều lắm phải không thì cái
number of people who become parents is greater than the number of people who do
số mà làm cha mẹ mình nhiều hơn cái số
n't, because it's been through countless
không phải làm cha mẹ mình bởi vì nó vô
lifetimes, right? And furthermore, even if you're
thủy kiếp đến giờ phải không và thứ nữa
not a parent, you can still
không phải làm cha mẹ thì cũng có thể
be a child, because you can have many children,
làm con là bởi vì là nhiều con lắm phải
right? If you were a fish in a previous life, you would
không Nếu như cái kiếp nào làm con cá
n't know
thì không biết đẻ ra một lần đẻ không
how many eggs it laid at once, would you, dear fellow
biết bao trứng phải không các quý đạo
practitioners? It's so many! You see a
hữu nhiều lắm chứ đó nhìn thấy cái con
fish laying eggs, and you don't know
cá nó đẻ mà mà mình không biết Thế là
how many offspring it has. Do parents
bao nhiêu con luôn vậy cha mẹ có yêu
love their children? Yes, but animals, dear fellow
thương con không có chứ con vật các quý
practitioners, love their children very much. When
đạo hữu thấy rất là yêu thương con khi
a crocodile or a turtle lays
một con cá sấu hay là một con rùa nó đẻ
eggs, it stays on the sand, guarding them,
trứng nó ở trên bãi cát nó canh phải
right? It's somewhere guarding and protecting
không Nó ở đâu đó nó canh là nó bảo vệ
its eggs. So all mothers
cái trứng của nó Cho nên tất cả mẹ đều
know how to love their children, they
biết yêu thương con cả
all dedicate their feelings to them. That's why
đều dành tình cảm cho con cho nên Đức
our Buddha said this; only
Phật của chúng ta nói ra điều này phải
someone who has experienced it firsthand can say it.
là người thực chứng mới nói được chứ nếu
If we were ordinary people, how could
như phàm như chúng ta có biết đâu mà nói
we possibly know? Because he knew this from
Ngài có biết được như vậy là từ bao
countless lifetimes ago, from the day he practiced the Bodhisattva path.
nhiêu kiếp trước ngày hành Bồ Tát đạo
Because he knew this, he practiced it
rồi vì biết như thế thì mới thực hành
accordingly, right, dear fellow practitioners?  Therefore,
như vậy chứ phải các quý đạo hữu cho nên
this knowledge is not something one only
cái biết này không phải thành Phật mới
learns after
biết
becoming a Buddha. Becoming a Buddha is when compassion is
thành Phật là cái lúc mà lòng từ tròn
complete, all virtuous deeds are perfected, filial piety is fulfilled,
đầy các công hạnh viên mãn Trả Hiếu viên
and compassion for all beings is perfected. That's when one
mãn các quý đạo hữu thấy đúng không và
becomes a
từ bi với chúng sinh viên mãn mới được
Buddha, not after becoming a Buddha and then practicing compassion. It's
thành Phật chứ không phải thành Phật rồi
not about becoming a Buddha and then
mới từ bi đấy không phải thành Phật rồi
fulfilling filial piety. So, when he
mới trả Hiếu cho nên khi mà ngài thực
practiced compassion and filial piety,
hành từ bi tâm thực hành Trả Hiếu là
he had to practice it before becoming a
ngài đã phải thực hành trước lúc thành
Buddha. When he became a Buddha, he sat in contemplation and meditation for
Phật rồi lúc thành Phật ngồi tư duy quán
49 days; that was just the final drop that
chiếu 49 ngày nó chỉ là giọt nước cuối
overflowed the cup of perfection.
cùng tràn ly nước viên mãn thôi các quý
Now let's see what
đạo hữu ạ Bây giờ chúng ta đến xem xem
he said: because for all parents, the
là ngài nói những gì vì tất cả cha mẹ
Tathagata often endured hardship, difficult practices, and even gave
nên Như Lai thường làm khổ Hạnh khó làm
up things that are hard to give up,
bỏ cả những thứ khó bỏ
such as his head, eyes, brain, kingdom, wife, children, elephants, horses,
như đầu mắt tùy não Quốc thành vợ con
seven treasures, palanquins, carriages, clothing, food, tools,
voi ngựa bảy báu kiệuáng xe cộ y phục ẩm
chairs, medicine, and everything
thực đồ làm ngồi thuốc thang cấp cho tất
else. That's part of it because he was filial.
cả Đấy là một phần là vì Ngài có hiếu
Here,
đấy thế Ở đây
we may have doubts because
chúng ta có thể có những cái Nghi
we haven't understood the meaning of this sutra:
vì chúng ta chưa hiểu cái nghĩa kinh này
because for all parents, the Tathagata often endured hardship,
vì tất cả cha mẹ Như Lai thường làm khổ
difficult practices, and even gave up things that are hard to give up. Doing difficult things means doing things that are hard to give up, and then there's still
Hạnh khó làm bỏ những cái khó bỏ đấy nhé
one thing left.
làm những cái khó làm tức là làm còn một
The point is, giving up what's difficult to give up. Here, we have
cái là bỏ thứ khó bỏ chỗ này chúng ta có
two meanings: doing things that are difficult to do. He
hai nghĩa làm những thứ khó làm thì Ngài
could be using his head, eyes, spinal cord, and brain
lại có thể là dùng đầu này mắt tủy não
as offerings to his parents. For example, if
ra để mà cúng dường cho cha mẹ Ví dụ như
parents need eyes, you have to offer eyes,
cha mẹ cần mắt thì phải cúng dường mắt
right?
phải không
Unlike now, with science, if parents
giống như bây giờ khoa học chúng ta nếu
need a corneal transplant, the child has to
mà cha mẹ cần ghép giác mạc thì con phải
sacrifice their cornea for the transplant.
hy sinh giác mạc ra mà ghép cho cha mẹ
So, if they need eyes, right? Whatever they need,
Thế là cần mát phải không cần cái gì thì
we have to give it to them if it's
chúng ta phải cho cái đấy nếu cái đấy nó
suitable and saves them.
phù hợp cho cha mẹ cứu được cho cha mẹ
But sometimes, children are
chúng ta thế nhưng mà đôi khi con lại
unfilial and think, "Oh, my parents are old,
bất hiếu thì lại nghĩ là thôi cha mẹ già
how much longer will they live? I'm only
rồi sống được bao nhiêu lâu nữa con này
this old now, even if my
Bây giờ mới Ngần này tuổi mà thôi mắt Bố
parents are blind, it's still better than making me sleep."
Mẹ mù cũng còn tốt hơn bắt con ngủ
[Music]
[âm nhạc]
There are no obstacles in showing
không bị trở ngại trong cái việc báo
filial piety. Here, we either have a
hiếu còn chúng ta ở đây thì một là có
husband or a wife. Once you have a husband or wife, the wife
chồng hai là có vợ khi có vợ có chồng
comes first, then God, right?
lên rồi thì nhất vợ nhì giời phải không
Parents come last. Grandparents
cha mẹ thì phải xuống sau cùng ông bà là
have the duty to look after the grandchildren; that means
phải có bổn phận trông cháu đấy tức là
assigning tasks to grandparents,
cắt cử công việc cho ông bà chứ không
not assigning tasks to oneself. As a child, you have the
phải là cắt cử cho mình là con có bổn
duty to take care of your parents.  Why didn't the mother assign
phận chăm lo cho bố mẹ đâu không cắt cử
duties to herself, but instead assigned duties
bổn phận cho mình mà cắt cử bổn phận
to her parents? She didn't assign
tiếp cho bố mẹ mình phải không cắt cửa
duties, but rather entrusted work and employment to them
bổn phận giao công ăn việc làm cho đến
for life, ensuring they never faced unemployment.
trọn đời không thất nghiệp
This is how the master does what is difficult and
chứ Đây ngài là làm những cái khó làm bỏ
discards what is difficult. That means whether it's the
những cái khó bỏ Đấy tức là dù Quốc
kingdom, his wife and children, elephants and horses, seven
Thành hay vợ con hay voi ngựa hay bảy
treasures, palanquins, carriages, or clothing—
báu hay kiệu cáng hay xe cộ y phục tất
he gives all of that to his parents. That means
cả đấy ngài cấp cho cha mẹ tất cả Tức là
nothing is
không cái
too difficult for his parents, or for his children. Therefore,
rất là cha mẹ hoặc đã là con cái của
he must cultivate himself in this way to be
ngài cho nên ngài Phải tu tập Như vậy
able to
mới có thể mà
repay his parents' kindness and show compassion
báo hiếu được cho cha mẹ thương tưởng
to his children. It's not just about cultivating oneself;
được đến các con phải không
we see
phải riêng tu như vậy đấy chúng ta thấy
that he has the
là ngài có cái trí biết rõ sự thật đấy
wisdom to know the truth.
là cái trí biết rõ sự thật
He then practices the right path, is
rồi Ngài lại thực hành được đúng đạo lý
n't that right, dear fellow practitioners? But
phải không các quý đạo hữu thế còn chúng
we, even though we know the truth,
ta thì dù có biết rõ sự thật nhưng cũng
cannot practice the right path. We know the truth that our
không làm được đạo lý đó biết rõ sự thật
parents gave birth to us, but we
bố mẹ là đẻ ra mình rồi nhưng mình cũng
cannot practice that path, can we?
không thực hành được cái đạo lý đó phải
That's just a small example of a father and mother. We must see the
thôi đấy chúng ta phải thấy chúng ta sự
truth in this way.  We should be ashamed,
thật như thế để chúng ta hổ thẹn chúng
we shouldn't be arrogant and say, "I am
ta đừng có cao ngạo rằng tôi là người
very filial, isn't that right?" "
rất có hiếu không phải thế phải không
Very filial" is only compared to someone else,
rất có hiếu Đấy là chỉ so với một ai đó
not just saying "very filial" in
chứ không chỉ nói là rất có hiếu trong
the sense of filial piety, right?
cái chữ Hiếu Thuận được phải không đó
We can only say, "I feel I am
chúng ta chỉ nói là tôi cảm thấy tôi có
more filial than you are now," not "
hiếu hơn bạn hiện tại chứ không thể nói
I am very filial." "Very filial" in the sense of
là tôi rất Hiếu Thuận rất Hiếu trong cái
filial piety isn't quite right, is it?
Hiếu Thuận chưa được phải không Chúng ta
We only understand ourselves when we read this far.
đọc tới đây chúng ta mới hiểu về chúng
Because we understand this, we
ta Vì hiểu như vậy cho nên chúng ta mới
can practice right speech.
có thể thực hành chánh ngữ được còn lúc
Before, our practice was
trước chúng ta thực hành như thế là nói
lying, not right speech, right,
dối chưa được tránh ngữ đâu phải không
dear fellow practitioners? That's the truth, that's what
các quý đạo hữu đấy là sự thật thế nó
right speech is. Therefore, all
mới là chánh ngữ Bởi thế chính Tất cả
sentient beings have enabled the Tathagata to fulfill his vows.
chúng sinh đã khiến cho Như Lai Đạt đầy
Therefore, know that all sentient beings have a
vì vậy nên biết tất cả chúng sinh có ân
deep gratitude towards the Buddha. Because of this deep gratitude, the
sâu đối với phật vì Ân sâu như vậy cho
Tathagata does not abandon sentient beings. Dear fellow practitioners, here we see that
thưa các quý Đạo Hữu ở đây chúng ta thấy
Ananda was a filial person, wasn't he? If he wasn't filial, he would have asked his
ngài là người có hiếu phải không
parents like that,
có hiếu cho nên với hỏi cha mẹ như thế
and then
chứ
asked the Buddha like that, right?
về hỏi Phật như thế chứ phải không Chứ
Otherwise, he wouldn't have asked the Buddha like that, dear fellow
nếu không thì không hỏi Phật thế đâu các
practitioners.  Therefore, from
quý đạo hữu ạ Cho nên chúng ta từ cái
this part, we can see how we treat our teachers and masters, and whether
phần này thì chúng ta đối với thầy tổ
we are filial
mình thế nào là mình biết mình có hiếu
or not, based on the first part of this sutra.
hay không qua cái phần đầu của kinh này
Dear fellow practitioners, the next part
nhé Kính thưa các quý đạo hữu phần tiếp
of the sutra is the Buddha recounting a
theo của Kinh là Đức Phật kể về cái câu
story from a past life. When he
chuyện về một cái kiếp quá khứ Khi ngài
was a young prince, his
làm thái tử
father and mother were in a predicament.
vua cha và hoàng hậu bị lâm vào Cảnh có
A traitor, a rebel,
cái một cái tên phản gọi là phản thần
intended to capture the king and queen and seize
định bắt vua cha hoàng hậu và để cướp
their country. The king
cái đất nước này Thế thì vua cha mới
was warned of this by a deity,
được một vị thần báo cho biết cái việc
so he prepared provisions for
đó trước thế rồi vua cha mới chuẩn bị đồ
himself, the queen, and the
để cùng với lại hoàng hậu cùng với lại
prince to flee to a neighboring country
Thái tử để đi Chạy sang cái nước láng
for
giềng để nhờ cái nước láng giềng người
help. However, when the
ta cứu giúp thì từ khi đất nước này của
prince and his mother traveled to the neighboring country,
Thái tử đi sang cái đất nước láng giềng
there were two paths: one that took
kia thì nó có hai con đường một con
7 days and the other 14 days. The
đường là 7 ngày một con đường là 14 ngày
king intended to take the 7-day path, so he
thì vua cha định đi cái con đường 7 ngày
prepared enough provisions for 7 days. But instead, they
cho nên sắp lương thực trong 7 ngày thế
mistakenly took the 14-day path, and ran
thì lại đi nhầm vào cái con đường 14
out of food.
ngày cho nên nó bị hết lương thực thì
At that time, the
lúc bấy giờ
king was killed, and the queen was killed for her flesh.  The
vua cha bị giết Hoàng Hậu để lấy thịt
empress's flesh was meant to
của hoàng hậu tức là của vợ đấy để cho
feed the king and his son
hai bố con ăn
so they could survive and travel to
để mới có thể duy trì được mạng sống
another country to seek help. Hearing
đất nước kia để cầu cứu thì nghe thấy
this, the
như vậy thì
prince begged his father, the king, to
thái tử mới Cầu xin vua cha là hãy lấy
sacrifice himself so that the king
thân của mình hãy giết mình để cho vua
and queen could eat his flesh
và hoàng hậu ăn thịt
to sustain their lives, allowing them to travel to the
để nuôi cái mạng sống để vua và hoàng
neighboring country to seek help and liberate their homeland.
láng giềng được để về giải phóng đất
This is a summary of the story, shared here. When we hear about
chia sẻ phần này được thì khi nghe đến
the plan to kill the empress for the father and
phần mà định giết Hoàng Hậu để cho bố
son to eat,
con ăn thịt
we
nghe thấy cái việc đấy chúng ta cũng
find it horrifying, don't we? Sometimes, we might think it's too
thấy kinh quá phải không đôi khi không
cruel. Then,
biết lại bảo tưởng ác quá thế rồi về sau
following the prince's plea, the empress
lại theo lời cầu thỉnh của Thái tử lại
kills the prince so the couple can eat all of
giết thái tử để hai vợ chồng ăn ăn hết
their son's flesh before going to the neighboring country
thịt của con để đi sang kia nước láng
to seek help.
giềng để cầu cứu
Hearing this, we might think
nghe như thế thì chúng ta nghĩ là chúng
we can't do it because it's
ta không làm nổi bởi vì cái việc đấy ác
too evil, too horrific, too terrible to even
quá phải không kinh khủng quá không thể
look at.
nào mà nhìn được cái cảnh ác như thế đôi
Sometimes we might think, "I'm disgusted, I ca
khi chúng ta nghĩ là tôi ghê tay tôi
n't do that," but that's the
không thể làm điều đó được nhưng đó là
common sense, my esteemed friends.
Phàm trí
And over there, the heart
các quý đạo hữu ạ Còn ở kia là cái Tâm
has completely expanded,
đã mở rộng hết rồi
forgetting personal feelings for the sake of the people and the country. He
quên tình riêng mà vì nhân dân đất nước
doesn't want the people and the country to be colonized, to
không muốn cho nhân dân đất nước bị đô
suffer, or to be oppressed, right?
lầm than khổ sở phải không
Because if the country were invaded or
Bởi vì nếu như mà đất nước bị xâm chiếm
colonized like that, how
như thế kia bị đô hộ thế kia thì bao
many wives would be lost,
nhiêu người vợ sẽ bị mất xác như thế
how many children would be lost? My esteemed friends, you
bao nhiêu người con cũng bị mất xác như
must understand the heart of our king. Ordinary people
chúng ta phải hiểu chỗ này người phàm
cannot comprehend this. And why ca
không suy nghĩ được và tại sao chúng ta
n't we cut up the flesh of our loved ones to eat, to
không thể cắt thịt người thân để ăn để
do that? Because our intellect is
làm việc đó được bởi vì trí chúng ta gì
limited, or in other words, our intellect is confined
thấp hay nói cách khác là trí của chúng
to our family.
ta nó chỉ vẻn vẹn trong được gia đình
Our hearts only
thôi còn tâm của chúng ta thì cũng chỉ
care for our families, so we only think
lo được cho gia đình thôi cho nên mới
about our families; we are not strong enough
sót đến gia đình thôi chứ chưa thể mạnh
to consider the greater good,
mẽ được để nghĩ tới cái việc lớn phải
right? Because the Buddha often taught
không Vì số đông cho Đức Phật thường dạy
us to act
chúng ta
for the benefit of the majority,
vì lợi ích cho số đông
for the benefit of humanity and the heavens, for the benefit of the
vì lợi ích cho nhân thiên vì lợi ích cho
majority. Therefore, whether
số đông đấy chúng ta thấy không cho nên
something is good or evil must be
cái việc mà ác hay Thiện nó phải được
based on the
Căn cứ trên cái kết quả
final outcome, not the present event,
cuối cùng chứ không phải sự việc hiện
right? It must be based on...  The
tại phải không Nó phải căn cứ trên cái
ultimate outcome is whether
kết quả cuối cùng bởi vì cái kết quả đó
it brings happiness and benefit to the
nó có đem lại lợi ích hạnh phúc cho số
majority, only then can we
đông hay không thì chúng ta mới đánh giá
evaluate that action. But cutting off one's
được cái hành động đó Còn khi mà cắt
wife's or child's flesh to eat is
thịt vợ hoặc cắt thịt con để ăn là cực
extremely painful. In this scripture, the king and queen suffered
kỳ khổ não ở trong này vua và hoàng hậu
greatly, do
cực kỳ khổ não các quý đạo hữu ạ phải
n't you think? Therefore, we see
không cho nên ở đây chúng ta thấy nói
that those with a heart like the prince
rằng các bậc có tâm như thái tử thì lại
have parents with hearts like the king and queen. They
có cha mẹ có tâm như vua mới hoàng hậu ở
are all people
trong trong kinh vậy đều là những người
with
có cái tâm
vast hearts who support each other on
rộng lớn để trợ duyên cho nhau trên con
this path to enlightenment. Let me
đường bồ đề này thì tâm chiếu đến quán
analyze the path to
xin phân tích cái chỗ con đường bồ đề
enlightenment for you, dear fellow practitioners. The prince said to his
cho các quý đạo hữu nghe thái tử bạch
parents, "I
với lại cha mẹ thế này
now vow to offer my life to you.
con nay xin nguyện Đem thân mạng này
If
cúng dường cha mẹ Cha mẹ ngày nay nếu
you cut off my life all at once, within a
cắt thân mạng con một lúc thì không được
few days my flesh and blood will rot. You
bao nhiêu ngày máu thịt sẽ bị hôi thối
see,
các quý đạo hữu thấy
providing for and nourishing my parents—that is wisdom.
cung cấp nuôi dưỡng cha mẹ đấy có trí
Therefore, I respectfully ask my parents not to kill me immediately. I
Vậy Kính xin cha mẹ đừng giết chết ngay
only ask one thing of you, please
và con nay chỉ xin cha mẹ một điều mong
do not go against my wishes. If you go against my wishes..."  "
cha mẹ đừng làm trái ý con Nếu trái ý
My parents will no longer be kind to
con sẽ không phải là cha mẹ hiền từ của
me," the prince asked for only one thing:
con nữa thái tử chỉ xin một điều
that his parents would have mercy on him. He asked them to
đó là cha mẹ hãy thương con có thể ngày
cut off about three pounds of flesh from his body every day, dividing it into
con cắt Chừng ba cân và chia làm ba phần
three parts: two parts to offer to them, and one part for him to
hai phần để dâng cha mẹ còn một phần cho
eat to sustain his own life. He
con ăn để tự nuôi sống tánh mạng ngài
asked his parents to cut off two parts of his flesh for them to
xin với cha mẹ là cắt thịt mình hai phần
eat, and one part for him to
thì cha mẹ ăn còn một phần thì mình ăn
eat to sustain his own life, so that they could continue to
ăn để nuôi sống cái thân mạng này để duy
eat his flesh
trì để cho cha mẹ còn được ăn thịt mình
for many days.
trong nhiều ngày
But what about us, the
Thế còn chúng ta là những người con bất
unfilial children? We often ask our parents for things, for
hiếu thì thường xin cha mẹ cái gì
money to start a business.
xin cha mẹ tiền để lập nghiệp
If they don't give it, we say they don't
Nếu không cho thì bảo cha mẹ không
love us, and we
thương
ask them to look after us.
rồi bảo cha mẹ trông con cái cho mình
If they don't look after us, we
nếu cha mẹ không trông con cái cho mình
say they don't love us and are
thì bảo cha mẹ không thương vô trách
irresponsible. Isn't that right? The difference between right and
nhiệm phải không giữa cái Chánh lý và
wrong is like that,
cái không phải tránh lý nó là như thế
dear friends. Sacrificing
đấy các quý đạo hữu ạ hy sinh cho cha mẹ
completely for one's
hoàn toàn
parents, asking them to offer
xin cha mẹ là để cho mình được cúng
one's flesh to nourish them. If
dường thân thịt này để nuôi cha mẹ nếu
they don't agree, then they are not
cha mẹ không đồng ý thì cha mẹ không
kind to me. And what about
phải là cha mẹ hiền từ của con thế còn
us in the outside world?"  Then they say that if parents
chúng ta ở ngoài đời thì nói cha mẹ
don't give their children anything, it shows they don't
không cho con như thế thì chứng tỏ không
love them; if they don't give their children property, it
thương con không cho tài sản cho con thì
shows they don't love them; if they don't leave a dowry, it shows they do
chứng tỏ không thương con không để hồi
n't love
môn cho con thì chứng tỏ không thương
them; if they don't look after their children and grandchildren, it
con không trông con trông cháu cho con
shows they don't love their children. Isn't that a
thì chứng tỏ không thương con cái suy
contradictory thought? It's very contradictory. And the
nghĩ có trái ngược nhau không rất trái
Prince's offering was to
và cái sự cúng dường đấy của Thái tử
support his parents, but he also
cúng dường để nuôi cha mẹ rồi nhưng mà
vowed to dedicate the merit of that offering to his parents.
nguyện cho cha mẹ ngài nữa các quý đạo
Offering his body to his parents is
hữu ạ cúng dường thân cho cha mẹ đấy là
merit, but that merit is dedicated
công đức nhưng công đức đấy lại nguyện
to his parents. So he continued, saying, "At that
cho cha mẹ cho nên ngài Nói tiếp thế này
time, the Prince saw that there was still a little bit of flesh
bấy giờ thái tử thấy còn có chút ít thịt
left on his body that hadn't been completely consumed, so he made a vow: 'I vow that
dư nơi thân mạng chưa hết liền lập thệ
whatever evil I did in my previous life, I will
Đời trước có điều gì oán ác từ đây sẽ
completely eliminate it. From now on, I will not
trừ sạch hết Và từ nay trở đi sẽ không
dare to do it again.' The offering is to
dám làm nữa
create
cúng dường để cho mình phát sinh được
the karmic connection so that from now on I will not do
cái nhân duyên từ nay trở đi không làm
evil, and offering my body to my parents is to
ác và cúng dường thân thịt cho cha mẹ để
eliminate my karmic obstacles."
nguyện cho mình tiêu trừ nghiệp chướng
Buddhists usually only
phật tử của chúng ta thì thường chỉ
like to worship and recite Buddhist prayers to eliminate
thích con lễ phật niệm phật để tiêu trừ
karmic obstacles, but spending a little money
nghiệp chướng thôi chứ bỏ một ít tiền ra
on charity and claiming it eliminates
để đi bố thí mà bảo tiêu trừ nghiệp
karmic obstacles is considered delusion.  If you believe that you should
chướng thì bảo như thế là mê tín phải
n't put in a little effort
không bỏ một ít công sức ra
to give alms, to do good deeds, to
để đi bố thí để hành việc thiện để sám
repent of your sins, then you're
hối tội lỗi thì bảo như thế là
wrong to say that you only sit and worship Buddha, reciting Buddha's name, being
không đúng chỉ có ngồi lễ phật niệm phật
idle, just eating at mealtimes, that's not enough to eliminate karmic obstacles. Just
nhàn hạ thôi phải không đến bữa thì ăn
seeing how the Buddha is doing here, that's how karmic obstacles are eliminated. You have to
như ở đây nhìn thấy ngài như thế nào nó
truly give alms, dear fellow practitioners. You have to truly put in the effort and
các quý đạo hữu ạ phải thật sự mất công
energy, only then
mất sức của mình này này đấy thì mới có
can you repent of your sins, dear fellow practitioners.
thể sám hối được tội lỗi đấy các quý đạo
The mind is focused on contemplation. (Continue reading) Today I offer
tâm chiếu là quán đọc tiếp nay tôi đem
this body
thân này để cúng dường cha mẹ tôi nguyện
to my parents, praying that they may always receive 11 blessings. Having
cho cha mẹ tôi thường được 11 điều phúc
already offered, I
đức Đã cúng dường rồi nhưng mà đem cái
continue to pray for my parents with that merit, dear fellow
công đức đấy lại nguyện tiếp cho cha mẹ
practitioners: 1. to sleep
mình nữa các quý đạo hữu ạ một khi ngủ
peacefully; 2. to wake up
được an vui hai khi thức cũng được an
peacefully and not have nightmares; 4. to be always
vui và không thấy ác mộng bốn chư thiên
supported by the gods; 5. to be loved and respected by everyone; 6.
thường ủng hộ năm mọi người đều ái kính
not
niên can triều đình Tức là không gặp
encountering legal troubles or punishments;
phải những cái chuyện mà nó phải bị pháp
7. not being robbed; 80. not being attacked by bandits; 9.
7 không bị trộm cắp 80 bị giặc dã chín
not being harmed; 11. not being destroyed;
không bị mưu hại mười không bị tiêu diệt
11. not encountering  Everything will be auspicious,
11 gặp việc gì cũng đều được tốt lành
dear fellow practitioners. Isn't it wonderful that he offered his
các quý đạo hữu Thấy hay không ngài cúng
parents such difficult things as
dường cho cha mẹ những cái rất khó cúng
cutting off his own flesh? This offering is a difficult and
dường cắt thịt này mà cúng dường là một
arduous act of asceticism, isn't it, dear fellow
việc Khổ Hạnh khó làm phải không các quý
practitioners?
Đạo Hữu
Ordinary people like us cannot do it;
Phàm như chúng ta thì không làm được
only those with an unwavering Bodhi mind can
phải là Tâm Bồ Đề bất thối chuyển mới
accomplish it. Isn't that right? To
làm nổi Việc này phải không mà muốn vào
attain an unwavering Bodhi mind, one
được Tâm Bồ Đề bất thối mình thì cũng
must also do things that are even lower than
từng phải làm những việc chỉ thấp hơn
this,
đây thôi
that is, taking one step at a time, but it must still be
tức là đi từng bước từng bước một nhưng
about giving—giving to one's parents
cũng phải thuộc bố thí bố thí cho cha mẹ
for their sake, giving for their happiness, dear fellow
vì cha mẹ mà bố thí vì mong cầu hạnh
practitioners. That is what we
các quý đạo hữu ạ đấy là cái chúng ta
must learn. Learn the filial piety of the Venerable One in this way,
phải học học cái Hạnh Hiếu của ngài như
and continue his filial piety.
vậy và tiếp tục Hạnh Hiếu của ngài còn
He even made a vow that whatever
ngài còn phát nguyện tiếp và còn bao
remaining flesh and blood in his
nhiêu những máu thịt sót lại nơi thân
body he would give to mosquitoes and
thể này xin đem bố thí cho các loài muỗi
flies so they could be
ruồi
satisfied, so that in the
đều khiến cho được no đủ khiến cho tôi
next life he could become a Buddha. Once he becomes a
đời sau được thành Phật khi được thành
Buddha, he will use the Dharma to provide food to
Phật rồi sẽ đem thức ăn bằng giáo pháp
all sentient beings, freeing them from serious illnesses, birth, death, hunger, and thirst. These
trừ Trọng bệnh sinh tử đói khát cho tất
serious illnesses, birth, death, hunger, and
cả chúng sinh cái Trọng bệnh sinh tử đói
thirst are
khát đó là
the diseases
khí bệnh
within the cycle of reincarnation, meaning they must fall into
ở trong luân hồi tức là phải rơi vào
this cycle of reincarnation.  This is called a serious illness. Those of
Luân Hồi này gọi là trọng bệnh này các
you who practice the Dharma
quý Đạo đó
give alms to your parents, praying for their
ngài đem bố thí cho cha mẹ thì Cầu Cho
peace and happiness. You give alms to sentient beings,
Cha Mẹ được an vui mang bố thí cho chúng
giving away your physical body,
sinh mang thân thịt này bố thí cho chúng
praying to attain
sinh thì nguyện cho mình đạt được
Buddhahood so that you may bring the Dharma to save sentient beings and bring
Phật quả để mang giáo pháp đến để tế độ
them peace and happiness. You
cho chúng sinh để chúng sinh được an vui
see, even if you don't give alms to your
các quý đạo hữu thấy không bố thí cho
parents, you still pray for their
cha mẹ thì cũng nguyện cho cha mẹ được
peace and happiness. You give alms to sentient beings, praying to
an vui bố thí cho chúng sinh thì nguyện
yourself to become a Buddha to relieve their suffering. Do
mình thành Phật để cứu khổ cho chúng
n't you see?
sinh chúng ta thấy không thì cái Hiếu
This filial piety cultivates the Bodhi Mind, and from the Bodhi Mind
này nó Tô bồi lên Tâm Bồ Đề và từ Tâm Bồ
flows forth this Bodhi filial piety.
Đề lại lưu xuất ra cái Hiếu bồ đề này
You see, only with the
các quý đạo hữu ạ chúng ta thấy không
Bodhi Mind can this filial piety exist.
Tâm Bồ Đề mới có thể có hiếu này được
If we don't nurture the Bodhi Mind, if
nếu chúng ta không nuôi lớn Tâm Bồ Đề
we don't make our Bodhi Mind full and
chúng ta không làm cho Tâm Bồ Đề của
complete,
chúng ta nó lĩnh vực sung mãn lên thì
we cannot practice
chúng ta không thể thực hành được Hiếu
this filial piety. You see, it
Hạnh này các quý đạo hữu thấy đúng không
cannot be practiced. Therefore,
Không thể thực hành được cho nên cái
this aspiration to become a Buddha is very noble,
nguyện cầu thành Phật này rất là cao quý
very noble indeed. That's why
rất là cao quý cho nên câu lạc bộ cúc
our Golden Chrysanthemum Club aspires to Bodhi, and with
vàng của chúng ta nguyện bồ đề thì phải
genuine action, genuine action
có việc làm chân thật việc làm chân thật
means practicing the Bodhi virtues and
là thực hành công hạnh bồ đề
protecting the Buddha.  The Three Jewels transmit the Buddha's teachings
hộ Trì Tam bảo chuyển tải Phật pháp rộng
throughout the world, my dear fellow practitioners.
khắp thế gian đấy các quý đạo hữu ạ Đấy
Isn't that a real action? It must be a
có phải việc làm không Nó phải là việc
real action, not just sitting and reciting
làm thật chứ không phải ngồi chỉ có niệm
Buddha's name and expecting to
phật mà đòi
achieve Buddhahood and bring the
có thể thành tựu được Phật quả mang giáo
Dharma to save sentient beings.
pháp thế độ chúng sinh được
When we practice the
mà khi chúng ta thực hành công hạnh bồ
Bodhisattva path, we must practice it truly on our physical
đề là chúng ta phải thực hành thật trên
bodies, right? We must overcome illness and
thân tứ đại của chúng ta đấy phải không
fatigue,
thức khuya dậy sớm ốm mệt cũng phải bỏ
right, my dear fellow practitioners, without
qua phải không các quý đạo hữu không có
worry. At first, it's just the strength
phiền lòng mới đầu thì mới gọi là sức
of the body, but later, as merit
của thân thôi rồi sau này công đức dần
accumulates, we can sever the physical body.
lên mới cắt được cái thân các quý đạo
Right now, we're only using strength; strength is
hữu bây giờ mới dùng sức thôi sức thì nó
n't the body yet, so it's easier,
chưa phải là thân cho nên nó dễ làm hơn
right? Then, as
phải không các quý đạo hữu thế rồi Công
merit increases, we can
Đức nó tăng lên nữa chúng ta mới có thể
sever the body.
cắt thân được Thế chúng ta thấy bồ tát
We see that Bodhisattva Thich Quang Duc didn't use
Thích Quảng Đức chúng ta thấy không dùng
this body to protect the Buddha's teachings.
thân này để giữ gìn giáo pháp Phật đấy
All the actions using this body are to
Tất cả những cái việc mà dùng thân này
seek Supreme Enlightenment. All
để cầu Vô Thượng Bồ Đề tất cả người con
Buddhist followers who want to become Buddhas must practice
Phật muốn thành Phật đều phải thực hành
this self-sacrifice of body and mind. The noble Bodhi mind must be offered
thân tâm này Tâm Bồ Đề cao quý phải cúng
to sentient beings, my dear fellow practitioners.
dường cho chúng sinh các quý đạo hữu ạ
So, when he cultivated Bodhi...  Having made
Thế thì khi mà ngài tu Bồ Đề phát nguyện
such a vow, the king of the
như thế rồi thì bắt đầu là ông vua Đế
realm of desire, Indra, descended to test him once more.
Thích Hoàn nhân ông ấy còn xuống thử một
He challenged him again, and then
ông thử thách một lần nữa ông mới
did this: At that time, King Indra
làm thế này Bấy giờ vua thích để hoàn
brought the gods of the desire realm
nhân liền đem chư thiên ở dục giới đi
down to the realm of Jambudvipa, transforming them into
xuống cõi diêm phù đề hóa làm những loài
lions, tigers, and wolves, glaring, stomping, howling, and jumping around
sư tử hổ Lang trợn mắt dậm chân gào
like weasels, as if wanting to pounce and
giống chồn vờn nhảy nhót như muốn lại vồ
devour the prince to see if he would be afraid or
bắt để ăn thịt thử xem thái tử có sợ hãi
give up. Remember, when
thoái tâm hay không đấy chúng ta nhớ
we practice the Bodhisattva path,
chúng ta thực hành công hạnh bồ đề là
we
chúng ta
must endure trials from many realms.
phải chịu thử thách của rất nhiều cõi
Why does becoming a Buddha mean becoming a teacher of gods and
Tại sao thành Phật lại làm thầy của trời
humans? Because we overcome the trials
người bởi vì vượt qua cửa ải thử thách
of all beings, esteemed fellow practitioners. We overcome them all while maintaining a
của tất cả các quý đạo hữu ạ vượt hết
compassionate heart, loving all sentient beings, and
vẫn giữ được ở cái tâm từ bi yêu thương
maintaining a selfless heart. This is how he
chúng sinh vẫn giữ ở tâm xả thí đây ngài
practiced selflessness: The prince, practicing
xả thí thế này
selflessness, saw the beasts displaying their
thái tử tu xả đề trông thấy các loài cầm
ferocity and spoke
thú ra oai có vẻ rất dữ tợn liền dùng
softly, saying, "If you want to eat my
lời nhỏ nhẹ bảo nếu các ngươi muốn ăn
flesh, eat it as you please. Why do you
thịt ta thịt tùy ý mà ăn chớ sao lại
want to frighten me like this?"
muốn làm ta sợ hãi như thế
Indra replied, "I am not a lion,
thiền Đế Thích nói ta không phải sư tử
tiger, or wolves, but the Heavenly King Indra who has come
hổ Lang đâu mà là Thiên Đế Thích muốn
here."  Testing you means that when you
đến đây thử ngươi vậy tức là khi ngài
pass the test, the truth will be such that the
vượt qua rồi thì cái sự thật như vậy
other side, the Heavenly Emperor, can no
bên kia bên Thiên Đế Thích kia không thể
longer deceive you. To be honest, dear fellow
dối được nữa phải nói thật các quý đạo
practitioners, when testing, one must use
hữu lúc mà thử phải dùng phương tiện
skillful means. Skillful means means that there are things that are not
phương tiện tức là có cái cái cái không
true in the present moment to test you,
đúng sự thật về hiện tại để mà thử thách
but these things that are not true in the
nhưng mà cái không đúng hiện tại này là
present moment are good. It's
không đúng hiện tại Thiện tức là giống
like giving a sugar-coated pill
như chúng ta là đưa viên thuốc bọc đường
and telling your child to eat candy to
và bảo con mình những cái kẹo nó ăn cho
cure their illness. It's a skillful means, but it's
nó khỏi bệnh nó là phương tiện nhưng nó
not true. The pill is the pill, the
không đúng sự thật Nghiêm thuốc là viên
candy is the candy.
thuốc Cái kẹo là cái kẹo Nhưng đấy là
But those are skillful means, not true. However, they have beneficial results
đúng sự thật Nhưng nó có kết quả lợi ích
for sentient beings. Dear fellow practitioners, we call them skillful means,
cho chúng sinh các quý đạo hữu gọi là
but when they are skillful means, they
phương tiện chứ khi đã là phương tiện
don't need to be true.
thì không cần đúng sự thật các quý đạo
Do you understand? But the result is the truth. The result is the truth. The candy is good, the medicine is good, that's the truth. Do you understand this point?
thật đấy các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa
Similarly, when you
ạ Thế thì ở đây cũng thế khi mà ngài
use a truly sincere heart, even the deceptive skillful means
dùng tâm chân thật đó thì kể cả đến cái
will disappear.  It
sự sự dối phương tiện cũng sẽ tiêu hết
must be
luôn cũng phải được
clearly stated: I am a child,
phải bày ra rõ ràng tôi là đứa trẻ con
I can eat bitter pills, there's no need
tôi ăn được viên thuốc đắng không việc
to deceive me, it's candy, right?
gì phải lừa tôi đấy là cái kẹo đúng
It's the same with eating meat, just eat it, there's no
không Đây cũng thế ăn thịt tôi cứ ăn
need to make me afraid. Saying that is like saying, "
không việc gì phải làm tôi sợ nói như
Indra, the King of Humanity." "You must say who I am, you ca
Đế Thích Hoàn nhân là phải nói luôn tôi
n't be above that means, it's a tiger,
là ai không thể trên lúc phương tiện ấy
or other creatures." At that moment, the
là là hổ là các cái loài kia nữa bấy giờ
prince saw Indra and was very
thái tử thấy Thiên Đế Thích thì lòng rất
happy. Indra asked the prince, "My lord,
vui mừng Thiên Đế Thích hỏi thái tử nhân
can you give up this difficult thing? My lord,
giả có thể bỏ được việc khó bỏ nhân giả
today you offer your entire body, bones and flesh,
ngày nay đem cả thân thể xương thịt cúng
to your parents. Having such merit, you
dường cho cha mẹ có những công đức như
vow to be reborn in the heavens as a demon king,
vậy để nguyện sinh lên cõi trời làm ma
Brahma, a human king,
vương Phạm Vương Thiên Vương nhân vương
or a Wheel-Turning King." He
hay Chuyển Luân Thánh Vương đó ông ấy
asked, "With such merit,
hỏi xem là mang cái công đức đấy thì
what do you wish to do?
nguyện làm cái gì đấy một cái công đức
Such a great merit of self-sacrifice.
xả thân mà được cái công đức lớn thế này
One is to become a demon king, the king of
Đấy Một là làm ma vương tức là vua của
demons; two is Brahma, the king of the
loài ma hai là là Phạm Vương là vua của
Brahma heaven; a human king, the
cõi trời Phạm Thiên Thế còn nhân vương
king of the human realm; and a Wheel-Turning
là vua của cõi người còn Chuyển Luân
King, the king of
Thánh Vương là vua của
all four continents. What do you wish to do?" "
tất cả bốn Châu thiên hạ thì ông muốn
That's your merit. Now, whatever you wish to do, cultivate it."
như vậy Bây giờ ông muốn làm gì thì tu
My answer to the question is this: Today, I do not
xả đề trả lời thế này tôi Ngày nay chẳng
aspire to be born in the heavenly realms, as a Demon King,
nguyện sinh nơi cõi trời Là Ma Vương
Brahma King, or Human King,
Phạm Vương nhân vương hay Chuyển Luân
but only to seek the
Thánh Vương mà tôi chỉ muốn cầu Đạo Vô
Supreme Enlightenment to liberate all sentient
Thượng Bồ Đề để độ thoát cho tất cả
beings. My esteemed fellow practitioners, you see that he dwells
chúng sinh các quý đạo hữu thấy ngài trụ
in the Bodhi Mind in all
ở Tâm Bồ Đề như vậy cơ mà trong tất cả
circumstances,
các hoàn cảnh
even when his bones are torn and his flesh is torn, he
dù là bị tróc xương xương chóc thịt
still dwells in the Bodhi Mind. Even when
nhưng vẫn trụ ở Tâm Bồ Đề dù cho
tigers and
hổ Lang
wolves are attacking him, he still dwells in the Bodhi Mind. Even
vần vũ do ăn thịt vẫn trụ ở Tâm Bồ Đề dù
when he is offered the fame of kingship, he does not take it, he still
là danh vọng làm vua cũng không lấy vẫn
dwells in the Bodhi Mind. My esteemed fellow practitioners, he still
trụ ở Tâm Bồ Đề các quý đạo hữu ạ Vẫn
dwells in the Bodhi Mind. The Bodhi Mind is the mind that has the
trụ ở Tâm Bồ Đề Tâm Bồ Đề là cái tâm mà
sole desire to become a Buddha, to
mong muốn duy nhất thành Phật để
save sentient beings through the Dharma. My
trong giáo pháp cứu độ cho chúng sinh
esteemed fellow practitioners, the immortal
thôi các quý đạo hữu ông tiên lấy thích
said, "This is truly a
ông nói này ông thật là Đại Ngu đạo vô
great folly. The supreme, perfect, and complete enlightenment requires enduring great suffering for a very long time before one can achieve it. How can he endure such suffering? How can he endure such suffering?" My esteemed fellow practitioners, there are times when the mind is in perfect contemplation, and it
lúc tâm chiếu Hoàn quán cũng
seems
thấy
so long,
lâu xa như vậy thì rất lâu
especially when one experiences
nhất là lúc mà mình có những cái cơn đau
excruciating pain, such intense, terrible pain.
nó đau khủng khiếp nó đau khốc liệt rất
It
mà
feels like it's not the
cảm thấy rằng là nó không phải là là cái
pain of death,
đau để chết
but a constant, unending pain. That is,
mà cứ đau đó không có điểm dừng Tức là
it's not just pain, but a perpetual pain.
nó không phải là cơn đau mà nó là đau
Because on my path of cultivation,
bởi vì trên con đường tu tập của mình
I've made many vows, and
mình có rất nhiều phát nguyện cho nên
these vows will create karmic connections
những cái phát nguyện này nó sẽ có cái
for my future lives.
duyên cho những cái kiếp sau của mình
So, in those painful moments,
Thế thì trong những cái cơn đau đó
how can I maintain the Bodhi Mind?
làm sao mà mình trụ Tâm Bồ Đề được làm
How can I continue making vows? If I were
sao mình phát nguyện tiếp tục được nếu
healthy and nothing had happened, I'd be
mà Lúc khỏe mạnh này chưa có ai làm sao
very good at making vows, right?
thì phát nguyện giỏi lắm phải không
But when that moment comes, when the
Nhưng đến lúc mà cái lúc đấy rồi thì cái
pain comes, when I'm in trouble, then I
lúc đau rồi lúc bị nạn rồi thì mình mới
realize that if I
biết rằng nếu lúc đấy Mình biết rằng nếu
maintain the Bodhi Mind, it would be even more than
trụ ở Tâm Bồ Đề thì nó còn phải hơn thế
this,
này
more than what I'm experiencing now.
nó phải hơn những cái lúc mà mình gặp
At that moment, we begin to
thế này lúc đấy chúng ta bắt đầu mới có
think about whether we truly have the Bodhi Mind,
tư duy suy nghĩ thật là có Phát Tâm Bồ
and whether we can
Đề hay không Và lúc đấy có phát được Tâm
continue to maintain it.
phát tiếp tục được Tâm Bồ Đề hay không
Because
Bởi vì
in that pain,
trong cơn đau đó
if I vow to continue the pain,
nếu mình phát nguyện đau tiếp
it might continue to hurt,
Nó có thể đau tiếp
wanting to continue on the path of Bodhi. I
muốn đi tiếp con đường Bồ Đề
might have to communicate, but can I endure
nó có thể giao tiếp liệu có chịu được
that pain?  Can one
không trong cơn đau đó có trụ Yên ở cơn
attain Bodhicitta while enduring that pain, while it is still persistent?
có phát sinh được hỉ tâm với các cơn đau
If one can attain Bodhicitta while enduring
đó không Nếu phát sinh được các thì tâm
that pain, then one can proceed on the
với cơn đau đó mới tính tiếp được con
path to enlightenment. That's how it is.
đường Bồ Đề tiếp theo
Here, I'm
nó là như thế Ở đây tâm chiếu Hoàn quán
sharing a little bit of the "Perfect Contemplation" technique, but I'm not
chia sẻ một chút thế thôi chứ còn chưa
telling you to do that yet, understand?
bảo các quý đạo hữu làm cái việc đó hiểu
Because it's not yet the kind of
không Bởi vì nó chưa phải những cái cơn
excruciating pain you're talking about. It's the truly excruciating pain.
đau khốc liệt như vậy đâu Nó đau khốc
Everyone says
liệt cơ Mỗi người thì đều nói cơn đau
their pain is excruciating, but that's only compared
của mình là khốc liệt Nhưng đấy là so
to themselves, right? That's compared to
với mình thôi phải không đó là so với
themselves. But the excruciating pain of the "Excruciating Pain" is incredibly
mình thế còn khốc liệt của Khốc Liệt thì
excruciating, my dear fellow
nó khốc liệt vô cùng
practitioners.
các quý đạo hữu ạ
So, here, the Heavenly Emperor Indra says that one must
Thế thì ở đây Thiên Đế Thích nói là phải
endure suffering for a very long time before achieving enlightenment. That
chịu cần khổ rất lâu rồi sau mới thành
means
nghĩa là nó như thế Đấy tức là cái xẻ
this process of splitting and tearing flesh isn't something that can be
xưng thịt này nó không phải là chỉ đến
achieved at this point; it requires many lifetimes of
đây đã thành mà nó còn phải nhiều kiếp
splitting and tearing flesh, a
sẻ suôn sẻ thịt như vậy
very, very long time, before one can become a
rất rất nhiều và lâu xa mới có thể thành
Buddha. Can one truly abide in that state? Or, my dear fellow
Phật liệu có trụ như vậy được không
practitioners, please don't lose your
các quý đạo hữu nghe thế đừng có thối
Bodhicitta mind after hearing this. Therefore, many people
thất Tâm Bồ Đề nhé Cho nên nhiều người
develop Bodhicitta after...  Hearing about
Phát Tâm Bồ Đề sau khi nghe thấy những
such actions of Bodhicitta, one might immediately
cái việc làm của Tâm Bồ Đề như vậy liền
lose Bodhicitta. However, those who
thối Tâm Bồ Đề thế nhưng mà những người
wish to remain in Bodhicitta must
muốn trụ được ở Tâm Bồ Đề thì đều phải
hear this, dear fellow practitioners. It
nghe thấy điều đó các quý đạo hữu ạ Đó
is a purification step. And
là một bước thanh lọc
those who have heard this
thế rồi những người đã nghe thấy như thế
and still develop a courageous Bodhicitta will face further
rồi mà vẫn phát tâm dũng mãnh thì lại
challenges. We must
còn những thử thách như thế chúng ta vẫn
continue to
phải tiếp tục
maintain that Bodhicitta. I share
trụ tâm đó tâm chiếu Hoàn quán chia sẻ
with you, dear fellow practitioners, some
với các quý đạo hữu những cái tư duy cực
extremely simple thoughts to help us maintain
kỳ đơn giản để chúng ta giữ được Tâm Bồ
Bodhicitta. If we do not develop Bodhicitta,
Đề nhé nếu chúng ta không Phát Tâm Bồ Đề
we will remain in this cycle of birth and death. And
thì chúng ta cũng ở trong sinh tử này mà
being in this cycle of birth and death naturally means
đã ở trong sinh tử này thì đương nhiên
enduring all forms of death and
là phải chịu tất cả các hình thức chết
all the pain from beginningless
phải chịu tất cả các cơn đau từ vô thủy
time until now. We have endured it all, haven't we?
kiếp đến nay chúng ta đã chịu đựng được
Simple thoughts, very
phải không tư duy đơn giản không rất đơn
simple, and it is the truth. We have been in
giản mà nó là sự thật đấy chúng ta đã
war, we have been dismembered,
từng đi chiến tranh cũng đã từng bị
we
người ta xẻo thịt mình rồi chúng ta cũng
have encountered situations where people put
đã từng gặp phải những cảnh người ta cho
us in a pot of water to boil and kill us alive,
mình vào nồi nước người ta nấu xôi lên
then turn us into fish.
rồi giết sống bị rồi làm cá Làm kiếp
It's just a matter of life and death, not death, right? Just
thôi nó chả chết sống mình nhỉ chỉ cắt
throat cutting? Slitting the throat and gutting is easy.  So, that's the sound of the thundering,
cổ đấy à cắt cổ mổ bụng dễ đành đạch đấy
huh? I can endure it. Even
à Mình chịu được mà
now, I'm using that endurance to
khi nay mình cũng lấy cái Chịu đấy mà
pray for the impermanence of Bodhi. What's so difficult about it?
cầu vô thường bồ đề thôi có gì sao không
Thinking about the truth, whether it's true or not, so do
làm được nghĩ đúng sự thật không đúng sự
n't be afraid. Don't be afraid of the long term, don't be
thật cho nên là đừng sợ là lâu xa đừng
afraid of anything. From beginningless time, it's all about
sợ cũng sợ gì cả từ vô thủy kiếp cũng
death, isn't it? But then it
cái chết đấy phải không Nhưng mà lại trở
becomes this body. Nonsense, isn't it
thành cái thân này đây Vớ vẩn chưa khổ
suffering? But now, we're
đau chưa Thế nhưng bây giờ chúng ta cũng
using those deaths to bring
lấy những cái chết đấy mà lại để lợi ích
immeasurable benefit to all sentient beings.
vô lượng chúng Hữu Tình
What's the difference? One is doing something
có gì khác nhau đâu một cái việc mà làm
without knowing, and the other is doing it
trong cái chưa biết và một cái là làm
with knowing, right? Doing it
trong cái biết rồi thôi phải không làm
with knowing brings more joy, doing it
trong cái biết rồi thì hoan hỷ hơn làm
without knowing brings more suffering,
trong chưa biết thì khổ đau hơn phải
right, dear fellow practitioners? So remember to dwell
không các quý đạo hữu cho nên là nhớ trụ
in the Bodhi Mind, don't be afraid. If you don't
ở Tâm Bồ Đề đừng có sợ hãi nhé chứ không
hear that, you have to cut your flesh like that,
nghe thấy là đấy là phải cắt thịt ra như
cut your flesh like that to
thế đấy cắt thịt ra như thế đấy mà thành
achieve Bodhi Mind. I won't do it again, there are
tựu Tâm Bồ Đề Thôi tôi không làm lại còn
many more lifetimes like that. I won't do it, I won't do
nhiều kiếp như thế Tôi không làm không
it, I'll still be a sentient being. Still a
làm thì vẫn là chúng sinh kìa vẫn chúng
sentient being, still getting my flesh cut, right?
sinh thì vẫn bị cắt thịt phải không
Still being a dog for its own amusement. Now there's a
vẫn bị làm chó cho nó vui nó bây giờ có
dog living here, it even sees the snoring sound and singes it.
con chó sống này nó còn thấy cái khò nó
Yes, you can see it online.
thui này có đấy con xem ở trên mạng rất
We've done this many times, and
chúng ta cũng làm như thế nhiều rồi mà
we've endured it, haven't we? We wouldn't be
chúng ta chịu được rồi đây phải không
sitting here today
chịu được cái hôm nay mới ngồi đây chứ
if we couldn't endure it. We have to endure it. Being
mà không chịu được cũng phải chịu nó cứ
in the cycle of reincarnation means enduring all the
ở trong luân hồi là phải chịu tất cả các
scenes of death, right, dear fellow practitioners?
cảnh chết phải không các quý đạo hữu tất
All the scenes of beatings and killings we've had
cả các cảnh đánh đập chết chóc mình đã
to do. Now, if someone pulls out my feathers, my
từng phải làm Bây giờ ai nhổ lông mình
hair, pulling them out while I'm still alive, blood and gore everywhere,
đầu tóc này Cứ nhổ sống ra máu me be bét
I feel horrified. But
mình cảm thấy rùng rợn nhưng mình là con
even a chicken gets plucked. A duck gets plucked like that,
gà cũng bị nhổ Thế con vịt bị nhổ thế
right? It's also a feeling, also
đấy phải không Cũng là cảm Thọ cũng là
pain. That's it, dear fellow practitioners. Is
đau đớn Thôi các quý đạo hữu ạ Phải
n't that right? So don't lose
không đó Thế nhé Cho nên đừng có thối
heart. Listen to everything with joy, do
Tâm Bồ Đề nghe hết tất cả hoan hỷ hết
n't lose heart. The mind is clear.
tất cả chứ đừng thối tâm tâm chiếu Hoàn
Please continue reading. The Prince's practice of renunciation and renunciation. Suppose a
quán xin đọc tiếp Thái tử tu xả đè đáp
red-hot iron ring is placed on your head,
Giả sử vòng sắt nung đỏ để ở trên đầu
but you choose not to be swayed by such things.
nhưng chọn sẽ không vì những sự ấy mà
That's the supreme path, dear fellow
thoái chuyển đạo vô thượng đấy các quý
practitioners. See? We must learn
đạo hữu Thấy hay không Chúng ta phải học
Buddhism, and if we can
phật đấy nhé
do it, we can do it too, right? Actually, if a
còn làm được chúng ta cũng làm được phải
red-hot iron ring is placed
không Thực ra cái vòng sắt nung đỏ nó để
on your head and you don't waver in your
trên đầu này mà không thoái chuyển Tâm
Bodhi mind, we see
Bồ Đề chúng ta cứ thấy những anh hùng
our heroes.  We were in Con Dao prison, a
của chúng ta trong nhà tù Côn Đảo
terrible ordeal.
kiếp khủng lắm tâm chiếu Hoàn Quán hôm
That day, I saw an article about it, and
đấy xem được một cái bài mình cũng
I vowed to go to Phu Quoc to
nguyện mình đi Phú Quốc để vào nhà tù để
see that prison, to nurture my Bodhi mind.
xem cái đấy nuôi lớn Tâm Bồ Đề mình cái
This iron was heated to a red-hot temperature, pressed against your
cái sắt này nó nung đỏ nên nó Dí vào
bodies, yet you didn't confess, you did
người các anh mà vẫn không khai
n't confess, you fought until the very
không khai vẫn chiến đấu lên giây phút
last moment, and only then did we enjoy
cuối cùng thì chúng ta mới được hưởng
this independence. So, if you
đền độc lập này Thế thì nếu các anh mà
knew the Buddha's teachings, you would have attained the
biết được Phật pháp Các anh cầu được đạo
supreme enlightenment, wouldn't you?
vô thượng đấy phải không Thế thì chúng
We have also experienced many lifetimes in
ta cũng nhiều kiếp ở trong những cuộc
such wars, and we have also been reborn in the form of
chiến tranh như vậy rồi cũng ra hình
ancient barbaric people, haven't we? That's
thời xưa man rợ lắm chứ phải không đâu
why we remain steadfast in the Bodhi mind. Do you
phải không nên chúng ta vẫn trụ ở Tâm Bồ
understand this? We see that
Đề rõ chỗ này chưa ạ chúng ta thấy Đức
our Buddha did everything
Phật của chúng ta là làm tất cả những
that the world can do;
việc mà thế gian này
he endured the most extreme suffering, even more, to
ngài cũng đã làm được còn hơn thế nữa để
seek Supreme Enlightenment, dear fellow practitioners. There's much more to
cầu Vô Thượng Bồ Đề các quý đạo hữu ạ
this, and
phần này còn rất là nhiều thế và chúng
we'll reach the final part: the result of
ta đi đến phần cuối là kết quả của cái
filial piety. In this very lifetime,
việc Hiếu Thuận thì ngay hiện kiếp là
when the king and queen visited a
khi vua cha và hoàng hậu sang đến bên
neighboring country, they heard of the Crown
bên đất nước láng giềng thì nghe thấy
Prince's filial devotion.  The
cái lòng hiếu của Thái tử như thế thì
king immediately sent troops back and
nước láng giềng liền cấp binh cho về và
defeated the enemy army, leaving the
đánh tan được quân quân giặc và để lại
country at peace. Then the king and
cho đất nước được bình an thì vua cha và
queen went to the place where the prince had
hoàng hậu mới đến cái chỗ Thái tử mà lúc
parted ways to collect his bones, and there the
trước chia tay để nhặt xương thì đến đấy
prince was still alive. This was because, when he
thái tử vẫn còn sống Đấy là do Khi ngài
performed such a truly filial act, he
làm cái việc Hiếu chân thật như vậy ngài
made this vow: if there were a
phát nguyện thế này nếu như có vòng sắt
red-hot iron ring placed on his head, he would choose not to.
nung đỏ để trên đầu nhưng chọn sẽ không
Because of such things, he would not deviate from the
Vì những việc sự ấy mà thoái chuyển đạo
supreme path. The Heavenly Emperor said, "A virtuous person
vô thượng thì Thiên Đế Thích có nói nhân
only speaks empty words; how can one be
giả chỉ nói suông thì Làm sao có thể tin
sure of their sincerity?" He
chắc được tu xả đề liền lập thệ nguyện
then made a vow: "If I lie to the Heavenly Emperor, my body will be forever separated; otherwise, my body will be restored to its original state, my blood will turn
thái tử phát nguyện vừa dứt lời tức thì
milky white, and my appearance will be many times more
trở nên trắng như sữa hình dung thân
beautiful than before."
tướng đẹp đẽ gấp bội lúc trước đấy các
Because of this truthful statement,
quý đạo hữu vì cái lời nói chân thật mà
he used his great Bodhi vow to
ngài dùng đại Nguyện Bồ đề
practice filial piety,
của mình để mà thực hành hiếu đạo
and
và
that filial piety was also to seek the supreme path.
Hiếu đó cũng để cầu đạo vô thượng
That is the truth; therefore, he made this vow,
Đó là sự thật cho nên ngài phát nguyện
saying he never lied, never lied, in his pursuit
là ngài không hề dối không hề dối đối
of the supreme path.  Supreme Enlightenment
với việc cầu Vô Thượng Bồ Đề
and such a
và sự thật
noble truth, so sublime, led
cao quý như thế cao thượng như vậy khiến
him to
cho ngài
attain a wondrous and miraculous state.
có được một cái sự vi Diệu Nhiệm Màu
Dear fellow practitioners, many
Kính thưa quý Đạo Hữu có thể nhiều người
may not believe this,
sẽ không tin điều này các quý đạo hữu ạ
but we Buddhists believe it greatly.
nhưng phật tử chúng ta thì tin rất nhiều
We often make
bởi vì Phật tử chúng ta thường phát
vows, saying, "I sincerely vow to practice for
nguyện là con xin phát nguyện chân thật
49 days, I vow to make offerings
tu hành 49 ngày phát nguyện sẽ cúng
like this," and our karma immediately transforms. Is
dường thế này nghiệp nó liền chuyển hóa
n't that right, dear practitioners? That's
thế phải không phải các quý đạo hữu đấy
just a vow to pray for
là phát nguyện của mình mới là để cầu
worldly happiness, isn't it? And
hạnh phúc thế gian thôi đấy phải không
after this transformation,
Mà đã chuyển hóa thế này Đấy là mới cầu
that's just praying for myself, praying
cho mình đấy mới cầu cho mình mới cầu
for my wife, husband, and children. And
cho vợ cho chồng cho con cái mà đã được
after that, I pray for my illness to be cured. So, I
vậy rồi mới cầu cho bệnh tật của mình
sincerely and wholeheartedly rely on this,
mới được Vậy rồi con nay chân thật một
sincerely
lòng nương tựa thế này chân thật thực
practice the Dharma, and I pray that I may dedicate this merit
hành Giáo Pháp ở kính thế này nguyện cho
to my daughters, the ones suffering from
con hồi hướng cho các con gái chủ trên
headaches like this and that. As
bệnh đau đầu con thế này thế này thế kia
Buddhists write on this page,
lấy các phật tử viết ở trên trang cảm
experiencing happiness every day, they are cured in
nhận hạnh phúc mỗi ngày đấy
no time. That
liền sau đấy không bao lâu khỏi luôn đấy
's just a vow for oneself, a
là cái nguyện cho mình thôi bằng sự thực
sincere practice of the Dharma, and that's how it is.  Is
hành chân thật Phật Pháp mà nguyện cho
this truly practicing self-sacrifice to offer
thật thực hành xả thân thế này phải
to one's parents? This is
không để cúng dường Cho Cha Mẹ là cái
far more difficult than the other two actions; they
chân thật khó hơn rất nhiều hai cái đơn
cannot be compared. One
vị này không so sánh được một cái Cắp
sacrifices one's body to parents, cutting off one's body to seek
Thân cúng dường cha mẹ cắt thân để cầu
Supreme Enlightenment, cutting off one's body to practice filial piety,
Vô Thượng Bồ Đề cắt thân thực hành Hữu
using that practice of filial piety
Thuận lấy cái việc Thực Hành Hiếu Thuận
to seek Supreme Enlightenment. Those of you who
đó để cầu Vô Thượng Bồ Đề các quý đạo
prefer something noble or not,
hữu thích cao quý không
how can the body not be restored to its
thì làm sao mà thân thể nó không bù lại
original state? We have just made our
như cũ được phải không Chúng ta mới phát
vows to practice, we practice haphazardly, we practice half-heartedly, not yet diligently, yet
nguyện tu gọi là tu ấm ớ thực hành gọi
the pain and suffering have subsided,
tinh tấn lắm thế mà cơn đau động còn hết
right? Even illnesses have disappeared. So
phải không Bệnh tật cũng còn hết thế thì
these are the bodies we use to practice filial piety and the path of
đây là các thân để thực hành hiếu đạo
righteousness, to seek enlightenment.
thực hành Hữu Đạo như vậy để cầu Vô
How can Supreme Enlightenment
Thượng Bồ Đề thì làm sao mà thân thể nó
not be a result of the body's blood and flesh being replaced?
không bù lại máu thịt thân thịt của
Our physical bodies are also created by karma, are
chúng ta cũng là do nghiệp mà ra phải
n't they? This body is also formed by karma, my dear fellow
không thân thịt này cũng do nghiệp mà
practitioners. So,
hóa ra đây này các quý đạo hữu ạ thế thì
if we cultivate our karma, the
cứ tu cái nghiệp thì nó sẽ chuyển cái
body will transform, right? For example, some Buddhists,
thân đi thôi phải không Đấy như phật tử
when they practice like this, have their tumors
chúng ta mới tu tu như thế mà có người
disappear completely. The tumors disappear,
thì tiêu mất u luôn u nó tiêu đi đâu mất
even the stones disappear. That's in the group "
sỏi cũng tiêu đi mất đấy ở trên cái nhóm
Experience Happiness Every Day Through the
Cảm nhận hạnh phúc mỗi ngày bằng sự thực
True Practice of Buddhists," is
hành chân thật của phật tử đấy chứ phải
n't it? For example, I had a tumor like this, and I practiced like this. So,
không Đấy Tôi có cái u thế này tôi tu
the tumor is gone, I
như thế này Tú này cái u đi đâu mất rồi
can't see it anymore, right? Some
không thấy còn đâu nữa phải không có
people have malignant tumors, and they disappear, I ca
người có u ác tính cũng mất tiêu rồi
n't see them anymore, right? The
không thấy còn đâu nữa đúng không Thế
tumor is a lump of flesh, isn't it? It
cái u nó là cục cục thịt ấy chứ phải
disappears, it's just a matter of replacing
này chứ nó tiêu đi mất tiêu đi vào bù ra
it, isn't it, my dear fellow
nó cũng thế thôi mà phải không các quý
practitioners? Therefore, we Buddhists
đạo hữu nhé Cho nên người con Phật chúng
must believe this, based on what we
ta phải tin cái này trên việc chúng ta
have verified through our practice, through the way we have seen and experienced
đã được kiểm chứng qua cái cách tu mấy
people, right? And yet,
ấm ớ người viếng của chúng ta phải không
he is so diligent...
nhé Thế mà ngài tinh tấn như thế này thì
That is the absolute truth, my esteemed fellow
đó là sự thật không hề hư dối các quý
practitioners. All the miraculous things that come from
đạo hữu ạ tất cả những cái gì Vi diệu từ
the practice of Supreme Enlightenment are beyond comprehension, my esteemed fellow
sự thực hành Vô Thượng Bồ Đề thì không
practitioners. It is truly wondrous.
thể nghĩ bàn được các quý đạo hữu rất là
The ultimate result is that there
nhiệm màu đó cái kết quả cuối cùng là đã
is a present blessing, and an entire
có một cái Phước báo hiện tiền là cả một
country benefits from it. Isn't that right, my esteemed fellow
đất nước đó được nhờ Phải không các quý
practitioners? From the filial piety of
đạo hữu từ sự hiếu đạo của
Prince Sudatta, the previous incarnation of
Thái tử tu sở đề là tiền thân của đức
our Buddha Shakyamuni, we
Phật Thích Ca của chúng ta cho nên mới
see that the ultimate practice of filial piety
thấy việc Thực Hành Hiếu nó đến tận cùng
must be the vow of Bodhi, the
phải là phát nguyện bồ đề
practice of filial piety for the sake of Supreme Enlightenment.
vì Vô Thượng Bồ Đề mà thực hành Hiếu
Because
Hạnh bởi vì
we cannot achieve Supreme Enlightenment
chúng ta không thể thành tựu Vô Thượng
without practicing filial piety, my esteemed fellow practitioners.
từ cái việc không tu Hiếu các quý đạo
Therefore, he practiced filial piety to seek
hữu ạ Cho nên ngài tu Hiếu là vì để cầu
Supreme Enlightenment, and from within Supreme Enlightenment,
Vô Thượng Bồ Đề thì tự trong Vô Thượng
what will arise?
Bồ Đề sẽ phát sinh ra cái gì Các hành
Filial actions, my esteemed fellow practitioners.
động Hiếu các quý đạo hữu ạ
That's why it is said that filial piety
Cho nên là mới nói là Hiếu
is the root of the
là gốc của
Dharma,
đạo
and practicing Buddhism means practicing filial piety, my esteemed fellow
mà tu Phật tức là tu Hiếu đấy các quý
practitioners. But we
đạo hữu ạ Nhưng cái Hiếu này chúng ta
must remember that this filial piety must be in
phải nhớ rõ Hiếu này nó phải ở trong
the heart of compassion and not contrary to righteousness, meaning we
lòng Từ và không trái với Chánh lý tức
must regard all sentient beings as our parents. My
là phải coi tất cả chúng sinh là cha mẹ
esteemed fellow practitioners, do you understand this point?  Only then will it be
các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa ạ thì nó
sufficient to fulfill the filial piety of Supreme
mới đủ với cái chữ hiếu của Vô Thượng Bồ
Enlightenment. If we still differentiate between "
Đề chứ còn thì chúng ta còn phân biệt
this is someone else's parents" and "this is someone
đây là cha mẹ người khác đây là người
else's," then we cannot
khác thì chúng ta không thể nào thực
practice compassion. Compassion means
hành được lòng từ lòng từ Tức là mình
always
luôn cung cấp
providing everyone with the best things
cho cho mọi người những điều tốt đẹp
within our capabilities. Do you
nhất trong khả năng của mình các quý đạo
agree, fellow practitioners? And the
hữu thấy đúng không và cái mà chúng ta
best thing we currently
có cái tốt đẹp nhất hiện tại chúng ta
possess is the Buddha Dharma. Do you agree, fellow practitioners? We
đang có chính là phật pháp các quý đạo
must find a
hữu thấy đúng không Chúng ta phải làm
way to provide that to everyone; only then can we truly practice filial piety.
sao đó cung cấp cho mọi người điều đó
And besides that, we must
Hiếu thế Và bên cạnh đó chúng ta phải xả
practice generosity. It is said that
thí được các quý đạo hữu ạ nói rằng
cultivating Bodhicitta only involves transmitting the Buddha Dharma,
Phát Tâm Bồ Đề chỉ biết chuyển tải Phật
but transmitting the Buddha Dharma
pháp thôi nhưng truyền tải Phật pháp nó
involves many things. Only by connecting with
lại có rất nhiều thứ để mà kết duyên với
sentient beings can we truly transmit the Buddha
chúng sinh mới có thể chuyển tài Phật
Dharma. For example, the Bodhisattva
pháp được ví dụ như là ngài tu Bồ đề này
who cultivated Bodhi allowed flies and mosquitoes to eat his flesh as alms to
người để cho các chúng ruồi muỗi ăn thịt
sentient beings. Therefore,
bố thí cho chúng sinh đấy phải không nên
we must give alms to sentient beings with
chúng ta phải bố thí cho chúng sinh bằng
everything we have in the present moment,
tất cả những gì trong hiện tại của chúng
so that they may be
ta bố thí được khiến cho chúng sinh được
happy. Do you agree, fellow practitioners? We must
hoan hỷ các quý đạo hữu thấy đúng không
connect with...  Now that sentient beings enter the true
kết duyên với chúng sinh vào trong chính
Dharma, we can practice
Pháp Thế bây giờ chúng ta mới bố thí đi
charity and give alms. Can we create connections
từ thiện chúng ta có bố thí Để kết duyên
with sentient beings through giving? Whether we can create connections depends on whether
với chúng sinh được không kết duyên được
we have the Bodhi Mind and the
bởi vì chúng ta có Tâm Bồ Đề chúng ta có
Bodhi Vow. If we
Nguyện Bồ Đề cho chúng ta kết duyên được
vow not to waver,
chúng ta nguyện không thối chuyển thì
we can create connections; if we
chúng ta sẽ kết duyên được còn thối
waver, we cannot. Therefore,
chuyển này không kết duyên được cho nên
all of us Buddhists who have just begun to
tất cả những phật tử chúng ta mới sơ
develop the Bodhi Mind and don't know if we can persevere or
Phát Tâm Bồ Đề chưa biết Có trụ được hay
not, we must rely on
không thì chúng ta phải nương tựa vào
those who have a firm Bodhi Mind. Do you
những người người ta có Tâm Bồ Đề kiên
see that, dear fellow practitioners, it is
cố rồi các quý đạo hữu thấy đúng không
their firm Bodhi Mind that
Thì cái Tâm Bồ Đề kiên cố của người ta
allows them to connect with sentient beings. We are
mới kết duyên được với chúng sinh mình
merely following the circumstances, taking
chỉ gọi là theo duyên thôi theo duyên để
one step at a time. We don't yet
bước từng bước một lên thôi chứ mình làm
have the Bodhi Mind; our Bodhi Mind
gì đã có Tâm Bồ Đề đâu Tâm Bồ Đề của
isn't firm. We are still praying
mình đã kiên cố đâu mình còn đang cầu
for our children, our wives, our families, are
cho con tôi vợ tôi gia đình tôi đây này
n't we, dear fellow practitioners? We see ourselves
phải không các quý đạo hữu còn thấy ta
and others; we don't see all sentient beings as
và người đây này đâu có thấy chúng sinh
equals, as our parents. That's why
bình đẳng là cha mẹ mình đâu cho nên
we must make a vow to
chúng ta mới phải phát nguyện là Đời Đời
meet an enlightened master for eternity, until we
Kiếp Kiếp gặp được minh sư đấy cho đến
become enlightened masters ourselves, right?  My
bao giờ trở thành minh sư thì thôi phải
fellow practitioners, we must first establish
không các quý đạo hữu mình phải trụ được
the Bodhi Mind before we can even think
ở cái Tâm Bồ Đề đã thì mới tính đến
about going out and connecting with
chuyện tự mình đi ra kết duyên với chúng
sentient beings. He dared to give up his own flesh, blood, and marrow to sentient beings
sinh ngài dám bỏ thân thịt máu tủy của
in this way; only then could he truly
ngài như thế này bố thí cho chúng sinh
connect with them,
thì mới kết duyên với chúng sinh được
right? Right now, if we
phải không Chứ còn bây giờ chúng ta mà
only cut off a finger to give to sentient
chỉ có mỗi chặt một ngón tay đi bố thí
beings, that's not enough. It has to be death, my esteemed practitioners. It has to
chúng sinh chưa phải đâu nó phải là chết
be extreme pain, a
các quý đạo hữu ạ Nó phải là đau đớn tột
sacrifice of one's life, my
cùng hy sinh thân mạng đấy các quý đạo
esteemed practitioners, before we can proceed to the next steps. My esteemed
hữu ạ mới có thể đến những bước tiếp
practitioners,
nghe Kính thưa các quý đạo hữu
hearing about the filial piety of the
chúng ta nghe được về lòng hiếu của Đức
Buddha will help us grow in
Phật sẽ khiến cho chúng ta lớn lên cái
our own filial hearts, and we will understand what filial piety means,
tâm Hiếu của mình và chúng ta hiểu Hiếu
right? From there,
nên phải làm thế nào phải không từ đó
we will see how precious our parents are, my esteemed
chúng ta mới thấy cha mẹ chúng ta là rất
practitioners. Parents are the foundation
quý các quý đạo hữu ạ Cha mẹ là chỗ để
for our initial development of filial piety, my esteemed
cho chúng ta phát triển từ cái tâm Hiếu
practitioners.
đầu tiên các quý đạo hữu ạ phát triển từ
In this story,
cái tâm Hiếu đầu tiên ở trong bài này
the first part is about the Buddha
cái phần đầu Đức Phật
being criticized by Mr. Pham Chi Ong. He was born seven
bị ông Phạm Chí Ông chê đấy sinh ra bảy
days before his mother died,
ngày thì mẹ đã chết
and then he abandoned his father and wife, not
nhưng rồi thì bỏ vua cha bỏ vợ không
fulfilling his duties, and
thực hành đúng cái bổn phận của mình mà
went to become a monk.  The
đi xuất gia bởi vì Ngài đi xuất gia là
Buddha knew that only by becoming a monk could he
ngài biết chỉ có đi xuất gia thì mới
bring happiness to everyone.
mang lại được hạnh phúc cho tất cả mọi
That knowledge and understanding is
người cái biết cái thấy đấy
true and real. If he
là chân thật là sự thật chứ còn nếu mà
stayed at home as a king or a husband, after
ngày ở nhà ngài làm vua hay ngài làm
death, each person would go their separate ways and
thì khi chết rồi mỗi người đi mỗi nơi
suffer in the cycle of reincarnation, right? Therefore,
chịu khổ Trong luân hồi đúng không nên
his perspective is a comprehensive and
cái nhìn của ngài là cái nhìn toàn diện
truthful one. Here,
cái nhìn chân thật thì ở đây phật tử
we Buddhists should also
chúng ta cũng thế
follow this example.
chúng ta phải đều học theo cái gương này
No one can accuse us of being unfilial. Do you understand, dear fellow
và không ai có thể chê mình là bất hiếu
practitioners? For those of you who are
được các quý đạo hữu rõ chưa ạ trên các
young and want to become monks
đạo hữu mà còn trẻ tuổi muốn đi xuất gia
but are hesitant because you
nhưng hay lăn tăn ở chỗ là mình đi xuất
think your family and career depend entirely on you – your kingdom, your
gia đình mình trông mong hết vào mình
wife, your children – right?
này đây Quốc thành vợ con đây này phải
Then there are all sorts of other worries and concerns. After
không Thế rồi đủ thứ đủ thứ bao viện thì
listening to this Dharma talk, I
có nghe xong bài này tâm chiếu Hoàn quán
hope that you, dear fellow practitioners, will awaken to this realization.
cũng mong rằng các quý đạo hữu giác ngộ
This enlightenment is not just for
ra nhé giác ngộ này không phải là làm
your own benefit in this lifetime, nor for your
lợi ích cho mình một kiếp này không phải
parents' benefit in this lifetime,
là làm lợi ích cho cha mẹ một kiếp này
but for your benefit in many
mà làm lợi ích cho mình trong nhiều kiếp
future lifetimes, and for countless parents.
sau làm lợi ích cho vô lượng cha mẹ các
Dear fellow practitioners, whether you
quý đạo hữu ạ
are already our parents or not,
hiện đã là cha mẹ mình hoặc chưa làm cha
in previous online lives, we
mẹ mình trong các kiếp Online chúng ta
can do great things. The Mind-Illuminating
làm lợi ích rất là lớn nhé tâm chiếu
Perfect Contemplation video presents the contemplation topics.
Hoàn quán xin đưa ra các đề mục quán của
This video,
video này video này tâm chiếu Hoàn quán
titled "Filial Piety and Bodhisattva Vow," is dedicated to filial piety.
lấy tiêu đề là lòng hiếu từ Nguyện Bồ Đề
Dear practitioners, only this filial piety and
các quý đạo hữu cái lòng hiếu từ Nguyện
Bodhisattva Vow can truly help us be filial. First, let's
Bồ Đề mới giúp cho chúng ta thật sự hiếu
contemplate:
như vậy đem một quán thứ nhất tư duy xem
Have we ever known how to give alms and offerings
từ trước đến nay đã biết bố thí cúng
to our parents?
dường đến bố mẹ chưa
From before we
từ trước đến nay
knew about Buddhism to now?
lúc biết đến phật pháp cho đến bây giờ
Second, when giving alms and offerings to our
để mục thứ hai Khi bố thí cúng dường đến
parents, is it for their sake, to alleviate their suffering and bring them
cha mẹ thì vì cho cha mẹ bớt khổ được
happiness, or is it
vui mà bố thí cúng dường Cung phụng hay
for selfish personal gain?
vì các điều ích kỷ cá nhân mình vì lợi
Third,
đấy là để Câu thứ hai đề mục thứ ba
regarding our spouse's parents, have we ever
đối với cha mẹ của vợ hoặc chồng mình
known how to give alms and
mình đã biết bố thí cúng dường chưa đã
offerings? Is it for their sake, to alleviate their suffering and bring them happiness, or is it
thí cúng dường mà cung phụng hay không
only for our own personal benefit, for the benefit
hay cũng chỉ vì lợi ích bản thân riêng
of our family, spouse, and children?
của gia đình vợ chồng con cái mình mà bố
Regarding parents-in-law, the
thí đến bố mẹ chồng
fourth point is to cultivate a
đề mục thứ tư
repentant heart, repenting
phát Khởi Tâm ăn năn sám hối lên cha mẹ
for our wrong actions.
vì những hành động chưa đúng của mình
We must make a vow to uphold the Bodhi mind and
chúng ta phải phát nguyện trụ cái Tâm Bồ
practice filial piety. The
Đề thực hành các Hạnh Hiếu nhé
fifth point is to learn from the Buddha. If
để mục thứ năm là học phải theo Phật nếu
we give alms or offerings to our parents,
bố thí cúng dường đến cha mẹ điều gì
we must vow to
Cái gì thì chúng ta đều phải phát nguyện
dedicate that merit to their suffering, to their peace and happiness, and to their enlightenment in the
là mang cái công đức đấy nguyện cho cha
Buddha's teachings. The
ngộ Phật pháp
fifth point is to practice giving alms
đấy là điều thứ năm chúng ta tập Bố thí
to our parents, even if it's just a simple question or a kind
cho cha mẹ dù chỉ một câu hỏi thăm dù là
word to bring them peace and happiness. Then
câu nói cho cha mẹ an vui xong rồi chúng
we must dedicate the merit. We dedicate the offering
ta cũng phải hồi hướng nhé chúng ta hồi
to our parents, saying, "I offer
con cúng dường đến cha mẹ con lời nói
this or that kind word to my
hay này hay Cái này cái này cái kia cho
parents so they may be
cha mẹ con được an vui thì con cũng
happy and
nguyện cho cha mẹ con được hạnh phúc
peaceful in this world."
được an vui ở cuộc sống thế gian đấy
The Buddha made a vow for his parents to receive eleven kinds of
ngài phát nguyện cho cha mẹ được 11 cái
happiness and peace.
điều an vui hạnh phúc đấy
Then we make a vow for our parents
thế rồi mình lại phát nguyện cho cha mẹ
to enter the ocean of the Buddha's teachings.
được vào biển Phật pháp
Finally, the sixth point
thế rồi đề mục thứ sáu
is that when we give alms or offerings to our
là khi mình bố thí cúng dường đến cho
parents, we must dedicate that merit to their
cha mẹ thì phải hồi hướng công đức đó về
prayers.  The seventh supreme Bodhi vow
cầu vô thượng bồ đề
is that when we perform a good deed,
đó là chúng ta làm được một việc thiện
giving alms to sentient beings, we also
gì bố thí cho chúng sinh chúng ta cũng
pray for Supreme Bodhi and pray for the
nguyện cầu Vô Thượng Bồ Đề và nguyện cho
early eradication of the epidemic, for sentient beings to be at peace, and for them to
sớm được tiêu trừ chúng sinh được an lạc
know and practice the Buddha's teachings. That is the
được biết tu theo Phật pháp đó chính là
compassion
lòng từ bi
of the Bodhi vow, dear fellow
của Nguyện Bồ Đề đấy các quý đạo hữu ạ
practitioners. I wish you all a beneficial meditation session,
chúc các quý Đạo Hữu có một buổi Thiền
and let us encourage each other to diligently practice the
và chúng ta cùng nhau sách tấn nhau tinh
Bodhisattvas so that we may abide
tấn trong các hạnh bồ đề để chúng ta
in the unwavering Bodhi Mind,
được trụ ở Tâm Bồ Đề bất thối chuyển làm
benefiting the
lợi ích
masses and soon attaining Supreme
cho số đông sớm cầu thành tựu được Vô
Bodhi. Namo Buddha Shakyamuni.
Thượng Bồ Đề Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[Music]
[âm nhạc]
[Applause] [Music] [Applause] [Music
[Vỗ tay]